<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-001 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Serangan Bom Taliban Tewaskan 19 Orang di Afghanistan </TITLE>
<TEXT>
Serangan bom yang menargetkan sebuah pusat distrik di Afghanistan telah menewaskan sedikitnya 19 orang, termasuk delapan pekerja pemilu dan 11 petugas keamanan.
Serangan itu terjadi saat putaran baru pembicaraan perdamaian tengah digelar di Qatar, antara Amerika Serikat dengan Taliban, untuk mengakhiri perang yang telah berlangsung selama 18 tahun di Afghanistan.
Serangan yang diklaim dilancarkan kelompok Taliban itu dilakukan dengan menabrakkan empat kendaraan lapis baja yang penuh dengan bahan peledak ke sebuah kompleks pemerintah di distrik Maruf, pada Sabtu (29/6/2019) malam.
"Akibat serangan itu, sebanyak 11 petugas polisi tewas dan 27 lainnya mengalami cedera," kata Qasim Afghan, juru bicara kepolisian di provinsi Kandahar selatan, kepada AFP, Minggu (30/6/2019).
Sebanyak delapan pekerja pemilu yang tengah ditugaskan di pusat distrik untuk mendata pemilih menjelang pemilu presiden juga dilaporkan tewas dalam serangan. Demikian disampaikan juru bicara Komisi Pemilihan Independen (IEC) Afghanistan, Zabiullah Sadaat.
Pemilihan presiden Afghanistan telah dua kali mengalami penundaaan dari yang seharusnya digelar pada 28 September tahun lalu.
Taliban mengklaim bertanggung jawab atas serangan itu, dengan salah seorang juru bicara menyampaikan dalam twitnya bahwa serangan itu telah menewaskan 57 pasukan keamanan.
Namun pihak Kementerian Dalam Negeri Afghanistan membantah klaim itu dan mengatakan dalam sebuah pernyataan bahwa pemberontak dapat dipukul mundur setelah menewaskan 25 anggota mereka.
Presiden Afghanistan Ashraf Ghani mengutuk serangan itu dan menyebutnya tindakan "biadab dan tidak termaafkan".
Serangan itu menjadi yang kesekian kalinya dari gelombang serangan yang tidak ada henti-hentinya dilancarkan Taliban.
Taliban telah memegang kekuasaan di sekitar separuh wilayah Afghanistan dan secara teratur masih terus melancarkan serangan yang menargetkan aparat pemerintahan.
Serangan juga dilancarkan di provinsi Baghlan, pada Sabtu (29/6/2019), menewaskan setidaknya 25 anggota milisi pro-pemerintah.
Rangkaian kekerasan itu terjadi di tengah upaya yang ditingkatkan dari AS untuk mencapai akhir negosiasi untuk perang terpanjang Amerika, dengan Washington dan Taliban kembali membuka negosiasi baru di Doha akhir pekan ini.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-002 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> EDUKASI </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> LLDikti Gelar Seleksi Kompetisi Debat Bahasa Inggris Nasional </TITLE>
<TEXT>
Sebanyak 53 Universitas di wilayah DKI Jakarta berpartisipasi dalam kompetisi berbahasa Inggris "National University Debating Championship" (NUDC) tingkat wilayah yang berlangsung di kampus Universitas Multimedia Nusantara ( UMN), Serpong, Tangerang, Banten dari 26 hingga 28 Juli 2019.
"Ini bukan hanya sekedar kompetisi tahunan, tapi merupakan ajang bagi mahasiswa dalam mengasah soft skills yaitu kemampuan berbahasa Inggris, critical thinking, dan menciptakan kompetisi yang sehat antar mahasiswa" tutur Kepala LLDikti Wilayah III, Illah Sailah.
Pada era globalisasi ini, Bahasa Inggris menjadi bahasa internasional yang banyak digunakan dalam berbagai aspek, seperti pendidikan, bisnis, pariwisata, dan sebagainya. Oleh karena itu, kemampuan berbahasa Inggris sudah menjadi hal penting terutama bagi generasi muda saat ini.
Kepala Bagian Akademik dan Kemahasiswaan LLDikti Wilayah III, Imam Yuwono, menyampaikan, "Melihat fenomena ini, LLDikti Wilayah III berupaya dengan terus menggelar NUDC setiap tahun nya dan antusisasme perguruan tinggi untuk terus meningkatkan daya saing juga patut diapresiasi."
"Di tahun ini juga, kami menambahkan Kompetisi Debat Mahasiswa Indonesia (KDMI) yang akan dilaksanakan pada 4 hingga 6 Juli 2019 di Universitas Muhammadiyah Prof. Dr. Hamka," tambahnya.


Menurut Adjudicator NUDC Dora Angelina, "Yang menjadi kriteria kejuaraan adalah bagaimana debaters melihat dan memahami permasalahan yang terjadi, bagaimana menyampaikan argumen terhadap mosi, analytic skills, serta mampu mendengar lawan."
Sistem debat ini juga menggunakan British Parliamentary terdiri dari: babak penyisihan, babak perempat final, babak semifinal, hingga babak final.
Sebanyak 11 tim terbaik Perguruan Tinggi berhasil masuk ke babak final mewakili wilayah mengikuti seleksi tingkat nasional di Universitas Airlangga, Surabaya tanggal 14-19 Juli 2019 mendatang.
Universitas yang lolos ke babak nasional mewakili DKI Jakarta yakni; Universitas Indonesia, Universitas Negeri Jakarta, Unika Atma Jaya, Universitas Multimedia Nusantara, Universitas Bakrie, Universitas Muhammadiyah Jakarta, Universitas Tarumanegara, Universitas Al-Azhar, Universitas Bina Nusantara, Universitas Terbuka, dan Universitas Prasetya Mulya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-003 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Foto dan Video Penganiayaan Anggota TNI di Manado Jadi Viral, Polisi Minta Warga Tak Ikut Sebar </TITLE>
<TEXT>
Kepolisian Daerah (Polda) Sulawesi Utara mengimbau warga untuk tidak menyebarkan foto dan video terkait peristiwa anggota TNI yang tewas dianiaya di depan sebuah kelab malam di kawasan Megamas, Manado.
Hal itu diungkapkan oleh Kabid Humas Polda Sulut Kombes Ibrahim Tompo saat jumpa pers bersama di antara Polda Sulut, Kodam XIII Merdeka, dan Polresta Manado, di lobi Mapolresta Manado, Minggu (30/6/2019).
Tompo mengatakan, penyebaran video dan foto akan menimbukan kerawanan dan bisa menyinggung personal, kelompok, dan institusi.
"Nah, untuk itu kami harapkan masyarakat agar tidak menyebarkan informasi, apalagi yang bersifat hoaks atau tidak benar karena ini nantinya akan berdampak memecah suasana, bisa memprovokasi dan mengganggu kamtibmas,- katanya, Minggu sore.
Ia juga meminta warga yang telanjur mem-posting peristiwa tersebut di media sosial agar segera menghapusnya.
-Karena gambar tersebut mengandung aksi kekerasan dan sadisme. Edukasi masyarakat diperlukan dan itu akan menyinggung rasa kemanusiaan dari pihak keluarga,- ujar dia.
Dalam kasus ini, polisi telah berhasil meringkus empat pelaku. Tiga pelaku sudah dinyatakan sebagai tersangka.
Satu pelaku masih didalami perannya. Para pelaku ditangkap di tempat berbeda.
Peristiwa penganiayaan dan pengeroyokan seorang anggota TNI tersebut terjadi pada Sabtu (29/6/2019) pukul 05.30 Wita di kawasan Megamas, Manado.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-004 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Menunggu Terlalu Lama, Presiden Brasil Batalkan Pertemuan dengan Xi Jinping </TITLE>
<TEXT>
Presiden Brasil Jair Bolsonaro membatalkan agenda pertemuannya dengan Presiden China Xi Jinping di sela-sela KTT G-20 pada Sabtu (29/6/2019) setelah menunggu terlalu lama.
Pertemuan bilateral yang digelar di sela-sela KTT multilateral tak jarang mengalami keterlambatan dari jadwal yang ditetapkan karena sering digelar berurutan dengan pertemuan bilateral lainnya.
Namun, sangat jarang seorang pemimpin negara sampai membatalkan sepenuhnya pertemuan yang telah diagendakan.
Pertemuan antara Bolsonaro dan Xi Jinping di sela-sela KTT G-20 di Osaka, Jepang, sedianya dijadwalkan berlangsung mulai pukul 14.30 waktu setempat.
Namun, pada pukul 14.55, seorang petugas pers menyampaikan kepada wartawan jika pertemuan tersebut dibatalkan.
Juru bicara kepresidenan Brasil, Otavio Rego Barros, mengatakan, pertemuan terpaksa dibatalkan lantaran delegasi harus mengepak barang bawaan dan memastikan tepat waktu untuk penerbangan menggunakan pesawat kepresidenan.
"Presiden memutuskan untuk membatalkan pertemuan bilateral ini. Pertemuan sudah terlalu lama tertunda. Kami menunggu di ruang pertemuan bilateral," ujar juru bicara, dikutip SCMP.
China merupakan mitra dagang utama Brasil, yang banyak mengimpor komoditas dan menjadi penyumbang perekonomian terbesar negara Amerika Latin itu.
Namun, tindakan Bolsonaro yang membatalkan pertemuan secara sepihak diyakini akan membawa risiko besar terhadap hubungan China dengan Brasil.
"Bolsonaro mungkin bangga dengan hubungan yang dimiliknya dengan Presiden AS Donald Trump sehingga membuatnya berani menganggap dirinya sebagai negosiator yang keras," kata Mauricio Santoro, profesor ilmu politik di Universitas Rio de Janeiro.
"Ada risiko besar keputusannya akan menjadi bumerang," ujar Santoro, yang mengajar tentang hubungan dengan China.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-005 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Pacitan KLB Hepatitis A, Penderitanya Hampir Mencapai 1.000 Orang </TITLE>
<TEXT>
Penderita Hepatitis A di kabupaten Pacitan Jawa Timur Minggu (30/06/2019) secara data angka mengalami peningkatan, hingga mencapai 957 orang.
Namun secara harian, jumlah warga yang terpapar wabah hepatitis A di seluruh wilayah kabupaten Pacitan mengalami penurunan yang sangat drastis.
"Sejak sebelum ditetapkan kejadian luar biasa ( KLB), kami sudah melakukan upaya pencegahan,- ujar kepala dinas kesehatan kabupaten Pacitan Eko Budiono.
Hingga Minggu (30/06/2019) siang, tercatat, sebanyak 957 orang warga Pacitan yang terpapar Hepatitis A. Data sebelumnya, tercatat sebanyak 824 orang warga Pacitan yang terpapar Hepatitis A.
Akan tetapi, dari data yang diterima meski meningkat, namun secara harian, warga yang tertular Hepatitis mengalami penurunan.
Begitu juga pasien yang menjalani rawat inap di puskesmas yang tersebar di wilayah kabupaten Pacitan Jawa Timur, mengalami penurunan.
-Meski jumlah angka meningkat, namun secara harian menurun tajam,- terang kepala dinas kesehatan kabupaten Pacitan Eko Budiono.
Salah satunya adalah puskesmas kecamatan Ngadirojo kabupaten Pacitan Jawa Timur. Di puskesmas ini, kini merawat pasien yang terpapar hepatitis A sebanyak 28 pasien.
Sebelumnya, puskesmas ini menerima dan merawat sebanyak 164 pasien Hepatitis A, selama bulan Juni tahun 2019.
-Kini puskesmas Ngadirojo ada 28 pasien Hepatitis A yang menjalani rawat inap. Dan total yang pernah di rawat selama bulan Juni terakhir sebanyak 164,- terang dokter puskesmas Ngadirojo Natsir Nugroho.
Hari-hari sebelumnya, dalam setiap hari puskesmas Ngadirojo merawat sedikitnya sebanyak 60 hingga 80 pasien hepatitis A, dan membludak hingga lorong puskesmas.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-006 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Jalani Hukuman Penjara 45 Hari, Wakil Bupati Paluta dan Istri Dinyatakan Bebas </TITLE>
<TEXT>
Wakil Bupati Padanglawas Utara ( Paluta), Hariro Harahap akhirnya bebas setelah menjalani masa hukuman selama 45 hari karena kasus politik uang saat Pemilu 2019 lalu.
Hariro Harahap yang ditahan bersama isterinya Masdoripa Siregar meninggalkan Rutan Gunung Tua, Paluta, Minggu (30/6/2019).
Kepala Cabang Rumah Tahanan Gunung Tua Sangapta Surbakti membenarkan hal tersebut.

Ia mengatakann Hariro Harahap dan istrinya dinyatakan bebas usai menjalani hukuman selama 45 hari sesuai dengan vonis yang diputus majelis hakim Pengadilan Negeri Padang Sidempuan pada pertengahan Mei 2019 lalu.
" Benar, Pak Hariro, istri dan empat warga binaan lainnya yang terlibat perkara money politics sudah bebas pada hari ini. Dan mereka sudah menjalani semua masa hukuman yaitu selama 45 hari sejak ditahan pada 16 Mei 2019 lalu," ujar Sangapta.
Bebasnya Hariro dan istrinya juga dibenarkan oleh kader Partai Gerindra Kabupaten Paluta Patih Kankan Harahap.
Menurutnya, Hariro Harahap dan isteri sudah dinyatakan bebas dan langsung pulang ke kediaman mereka di Partimbakoan, Tobat, Kecamatan Padang Bolak, Paluta.
" Pak Hariro sudah bebas dan sudah berada di rumahnya. Alhamdulillah beliau dan istri dalam keadaan sehat," katanya.
Diberitakan sebelumnya, Wakil Bupati Padanglawas Utara ( Paluta), Sumatera Utara, Hariro Harahap divonis penjara satu bulan 15 hari oleh hakim PN Padang Sidempuan, karena terbukti melakukan politik uang saat Pemilu 2019, Kamis (16/5/2019).
Hariro ditahan di Rumah Tahanan Gunung Tua, Paluta.
Selain Hariro, hakim juga memvonis bersalah lima terdakwa lainnya, termasuk istrinya, Masdoripa Siregar. Kelima terdakwa juga divonis serupa dengan Hariro.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-007 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Jelang Karnaval Agustus, Perajin Topeng Jaranan Banjir Pesanan </TITLE>
<TEXT>
Menjelang Agustus, kesibukan Heru Suwaskito (48) dan Siti Rohmah (40), pasangan suami istri warga Dusun Kalijaring, Desa Kalikejambon, Kecamatan Tembelang, Kabupaten Jombang, Jawa Timur, bertambah padat.
Mereka membuat topeng seni jaranan yang seringi digunakan untuk pawai karnaval saat Agustusan. Jelang bulan Agustus, dalam waktu dua hari mereka bisa membuat 50 topeng.
"Bapaknya kan punya keahlian kaligrafi. Karena sepi akhirnya ganti membuat topeng jaranan ini," ungkap Siti Rohmah, saat ditemui Kompas.com di kediamannya, Minggu (30/6/2019).
Siti Rohmah bercerita, dia dan suaminya sudah menggeluti profesi sebagai pembuat topeng sejak 10 tahun lalu.
Hampir setiap hari, ada perorangan maupun komunitas yang memesan produk karya tangan mereka.
Orderan paling banyak datang saat menjelang hingga bulan Agustus. Tak jarang, pasangan suami istri yang sudah dikaruniai dua anak ini harus berpacu dengan waktu untuk melayani konsumen.
"Ramainya (pesanan) sih waktu Agustus. Kan banyak karnaval dimana-mana. Kalau hari biasa, ada lah satu dua yang beli," ujar Rohmah.
Topeng jaranan yang dibuat Heru dan Rohmah berbahan dasar kayu randu. Pasutri ini membuat dua jenis topeng, yakni topeng ganongan dan topeng barongan untuk ukuran anak-anak dan orang dewasa.
Proses pembuatannya cukup rumit. Kayu randu utuh dipotong sesuai ukuran kepala, lalu dipahat membentuk karakter wajah.
Selanjutnya, pahatan kayu dicat dan ditambah ornamen seperti kain dan rambut dari hewan ternak.
"Kalau saya bagian ngecat wajah dan memasang ornamen. Yang lain bapaknya yang mengerjakan," tutur Rohmah.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-008 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Video Viral Wanita Bawa Anjing Masuk Masjid di Bogor, Ini Penjelasan Polisi </TITLE>
<TEXT>
Seorang wanita paruh baya diamanankan Kepolisian Resort Bogor (Polres Bogor) setelah aksinya viral di media sosial Twitter.
Dalam video viral yang diunggah oleh akun @OppositeNewsID, terlihat seorang wanita berkacamata dengan setelan baju putih dan celana hitam masuk ke dalam masjid sambil membawa seekor anjing.
Video yang berdurasi 1.09 menit itu memperlihatkan wanita berkacamata itu datang sambil berbicara kepada dua pria dengan nada tinggi.
Dalam percakapannya dengan pria berbaju oranye itu, ia mempertanyakan suaminya yang dinikahkan di masjid.
"Suami gue kenapa dikawinin di sini," tanyanya sembari menaruh anjingnya di atas karpet masjid.
Wanita tersebut lantas ditanya perihal agama hingga wanita itu langsung memperkenalkan agamanya kepada pria berbaju oranye itu.
Hingga akhirnya, pria berbaju oranye itu mendorongnya keluar dan memberitahukan bahwa perbuatannya itu tidak pantas dilakukan di masjid.
Lebih-lebih wanita itu mengenakan sandal hingga membuat kedua pria emosi. Aksi saling dorong pun tak terhindarkan
Kemudian di video itu jemaah berhamburan, baik jemaah pria dan wanita pun berusaha mengusir anjing yang sengaja dilepas si wanita tersebut.
Kepala Polsek Babakan Madang Komisaris Polisi Wawan Wahyudin membenarkan video viral tersebut.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-009 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Adu Mulut di Pasar, Seorang Suami Tikam Istri hingga Tewas </TITLE>
<TEXT>
Seorang pria di Kota Ambon berinisial IT tega menikam istrinya sendiri SS (28) dengan pisau hingga tewas, Minggu (30/6/2019) sore.
Sebelumnya pasangan suami istri itu terlibat adu mulut di kawasan Pasar Mardika, Kecamatan Sirimau, Ambon sekira pukul 16.45 WIT.
Usai melukai istrinya, pelaku langsung kabur. Jasad korban kemudian dievakuasi ke Rumah Sakit Bhayangkara Polda Maluku untuk diotopsi.
Kasubbag Humas Polres Pulau Ambon dan Pulau-Pulau Lease, Ipda Julkisno Kaisupy mengatakan dari keterangan saksi di lokasi kejadian, kedua pasangan suami istri itu sempat terlibat adu mulut sebelum akhirnya pelaku menikam istrinya.
-Saat cekcok mulut itu, ada saksi yang melihat pelaku menggendong anaknya sambil memegang sebilah pisau dan beberapa saat kemudian terjadilah insiden itu,- kata Julkisno kepada Kompas.com, Minggu malam.
Polisi mengetahui kejadian itu setelah salah seorang warga setempat melaporkan insiden tersebut ke pos keamanan yang ada di kawasan Pasar Mardika.
Julkisno mengatakan sejumlah saksi telah dimintai keterangannya untuk mengetahui motif penikaman.
-Sudah tiga saksi yang kita mintai keterangannya dan untuk penyebab pembunuhan kita masih menyelidkinya. Yang jelas pelaku pembunuhan sedang dalam pengejaran,-ujarnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-010 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Dukung Polisi, Massa Pro-Pemerintah Hong Kong Turun ke Jalan </TITLE>
<TEXT>
Puluhan ribu pengunjuk rasa kembali turun ke jalan-jalan di Hong Kong, Minggu (30/6/2019), sehari sebelum peringatan penyerahan wilayah semi-otonomi dari Inggris ke China pada 1997.
Namun kali ini, massa yang berunjuk rasa merupakan massa pro-pemerintah, yang memberikan dukungan kepada aparat kepolisian Hong Kong.
Sebagian pengunjuk rasa bahkan membawa dan mengibarkan bendera China dalam aksi mereka.
Massa pengunjuk rasa berkumpul di sekitar gedung parlemen Hong Kong dan nyaris terlibat bentrok dengan para demonstran anti-pemerintah yang berkumpul dalam kelompok-kelompok kecil.
Para pengunjuk rasa pendukung polisi ini meneriakkan kata-kata seperti "Pengkhianat China" atau "Perusuh", yang mengacu pada masa demonstran anti-pemerintah, yang sebelumnya telah menggelar beberapa kali aksi menentang UU Ekstradisi.
Unjuk rasa menentang UU Ekstradisi pada 12 Juni lalu juga sempat diwarnai kericuhan setelah terjadi bentrokan dengan petugas kepolisian, memaksa polisi menembakkan gas air mata dan peluru karet.
Massa aksi juga menutup jalan-jalan utama dengan berkumpul di luar gedung parlemen kota.
"Saya tidak tahan dengan perilaku orang-orang terhadap polisi," ujar salah seorang pengunjuk rasa, Frances Yu, berusia 70 tahun, kepada AFP.
Sementara pengunjuk rasa lainnya, yang mengaku bermarga Wong, berusia 54 tahun, mengatakan bahwa petugas polisi hanya berusaha menjaga ketertiban dan demonstran anti-ekstradisi telah bertindak terlalu jauh.
"Mereka seolah menjadi gila, mereka yang menuduh dan mencerca petugas polisi.. saya merasa itu sangat tidak masuk akal," ujarnya.
Aksi unjuk rasa mass pro-pemerintah itu turut diisi dengan pidato dari anggota parlemen pro-Beijing dan mantan pejabat polisi. Setelahnya massa membubarkan diri tanpa terjadi insiden.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-011 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Pola Hidup Tidak Sehat, 800 Orang Kepri Menderita Gagal Ginjal </TITLE>
<TEXT>
Dinas Kesehatan (Dinkes) Provinsi Kepulauan Riau (Kepri) mencatat jumlah penderita gagal ginjal di wilayah itu lebih dari 800 orang.
Kepala Dinkes Kepri, Tidak Yudiana di Tanjung Pinang, Minggu (30/6/2019) mengatakan jumlah penderita gagal ginjal saat ini meningkat 10 kali lipat dibanding 2010.
"Tahun 2010 hanya sekitar 80 orang penderita gagal ginjal di Kepri," ujarnya.
Dalam sepekan, menurut Tidak Yudiana, para penderita gagal ginjal harus dua kali cuci darah.
Waktu yang dibutuhkan untuk sekali mencuci darah selama enam jam. Biaya berobat yang dibutuhkan juga sangat besar, selain uang transportasi.
"Tentu ini akan menjadi beban negara yang cukup besar," lanjutnya.
Menurut dia, jumlah gagal ginjal di Kepri memasuki tahapan membahayakan, bukan lagi sebatas mengkhawatirkan. Artinya, pemerintah harus mendorong masyarakat untuk memiliki pola hidup yang sehat.
Gerakan Masyarakat Hidup Sehat (Germas) salah satu program Kemenkes yang dilaksanakan secara nasional dan diharapkan mendapat dukungan dari masyarakat.
Ia menjelaskan jika Germas Kepri semakin agresif untuk meningkatkan kesadaran masyarakat memiliki pola hidup sehat dan rutin memeriksakan kesehatannya.
Salah satu bentuk pola sehat adalah mengonsumsi makanan yang berserat seperti buah-buahan dan sayuran setiap hari, serta berolah raga sesuai dengan kebutuhan tubuh.
"Upaya antisipatif jauh lebih baik dibanding mengobati. Karena itu, masyarakat harus memiliki pola hidup sehat, dan mengetahui kondisi kesehatannya," ujarnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-012 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Sakit Hati Tak Dibuatkan Obat, Suami Tusuk Dada Istri Hingga Tewas </TITLE>
<TEXT>
Seorang pria berinisial MJ (30) tega membunuh istrinya, AL (24) di Desa Bandar Padang, Kecamatan Siberida, Kabupaten Indragiri Hulu (Inhu), Riau.
Alasan pelaku menghabisi nyawa istrinya, karena sakit hati tak dibuatkan obat.
Kasus pembunuhan tersebut terjadi, Sabtu (29/6/2019) dini hari sekitar pukul 01.00 WIB. Setelah membunuh korban, pelaku juga mencoba untuk bunuh diri.
Paur Humas Polres Inhu Aipda Misran mengatakan pelaku membunuh istrinya setelah mereka bertengkar.
"Berdasarkan hasil pemeriksaan, pelaku MJ mengakui perbuatannya. Pelaku mengaku sudah satu minggu sakit asam lambung, namun istrinya tidak membuatkannya obat. Sehingga pelaku sakit hati," ungkap Misran dalam keterangan tertulis pada Kompas.com, Minggu (30/6/2019).
Selain itu, tambah dia, korban mengaku menyesal menikah dan hidup dengan pelaku.
Misran mengatakan, pelaku membunuh istrinya dengan menusuk dada bagian kanan menggunakan pisau dan tepat mengenai jantung.
"Setelah membunuh istrinya, pelaku mencoba bunuh diri dengan menusuk perutnya dengan pisau," kata Misran.
Pembunuhan tersebut pertama kali diketahui oleh anaknya yang bernama Amelia (7). Saat mengetahui kejadian tersebut, Amelia langsung berlari ke rumah Jamal, tetangga mereka.
Anak korban memberitahu Jamal bahwa ibunya sudah meninggal akibat dipukul bapaknya. Jamal kemudian mendatangi tempat kejadian.
"Saksi melihat korban dan pelaku tergeletak di atas kasur di dalam kamarnya," ujarnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-013 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> DKI Habiskan Rp 3,5 Miliar untuk Jakarnaval 2019 </TITLE>
<TEXT>
Kepala Dinas Pariwisata dan Kebudayaan DKI Jakarta Edy Junaedi mengatakan, pelaksanaan Jakarnaval 2019 pada Minggu (30/6/2019) menghabiskan anggaran lebih kurang Rp 3,5 miliar. Anggaran itu berasal dari APBD DKI Jakarta 2019.
"Untuk anggaran ini di APBD 2019, dilakukan melalui mekanisme lelang, lebih kurang sekitar Rp 3 miliar pelaksanaannya, sekitar Rp 3,5 miliar," ujar Edy di Balai Kota DKI Jakarta, Jalan Medan Merdeka Selatan, Minggu.
Edy menyampaikan, anggaran karnaval tahun berikutnya akan lebih besar lagi.
Sebab, Pemprov DKI Jakarta akan lebih banyak mengajak masyarakat untuk berpartisipasi dalam karnaval berikutnya.
"Harapan beliau (Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan), untuk tahun depan, kita akan dobel lagi, lebih banyak lagi mengundang partisipasi masyarakat dan komunitas internasional," kata dia.
Sementara itu, Gubernur Anies menyebut, anggaran yang dialokasikan pemerintah itu bertujuan untuk menggerakkan komunitas-komunitas seni dan budaya hingga menggerakkan perekonomian rakyat.
Kegiatan-kegiatan pariwisata seperti karnaval, kata Anies, sangat berpengaruh menggerakkan perekonomian rakyat.
"Ketika pemerintah menganggarkan misalkan Rp 3 miliar, artinya Rp 3 miliar itu berputar di masyarakat lewat sanggar-sanggar, kegiatan-kegiatan seni. Jadi pemerintah sebagai pendorong perekonomian lewat angka itu," ucap Anies.
Dalam situs web apbd.jakarta.go.id, anggaran penyelenggaraan Jakarnaval 2019 sebesar Rp 3,4 miliar.
Anggaran itu digunakan untuk hadiah pemenang lomba dalam parade, honor pengisi acara, hingga honor panitia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-014 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Terjatuh dari Ban, Pelajar Terseret Ombak di Pantai Bantayan </TITLE>
<TEXT>
Riyan (14), seorang pelajar asal Kecamatan Madat, Kabupaten Aceh Timur dilaporkan terseret arus di lokasi wisata Pantai Bantayan, Desa Bantayan, Kecamatan Seunuddon, Kabupaten Aceh timur, Minggu (30/6/2019) sore.
Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Aceh Utara, Amir Hamzah menyebut korban berenang bersama teman-temannya di bibir pantai dengan menggunakan satu ban kecil.
Tiba-tiba Riyan terjatuh dari ban dan tergulung ombak besar.
-Riyan terlepas dari ban yang mereka gunakan saat berenang. Lalu korban terseret ombak, sementara korban diduga tidak bisa berenang,- kata Amir Hamzah saat dihubungi Kompas.com melalui telepon.
Dia menyebutkan tim BPBD dan SAR Aceh Utara sudah berada di lokasi kejadian untuk melakukan pencarian. Ia berharap Riyan ditemukan dalam keadaan selamat.
-Pencarian masih dilakukan. Masyarakat nelayan juga turut membantu pencarian. Semoga bisa ditemukan segera dan dalam kondisi selamat,- pungkasnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-015 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Tetapkan Jokowi-Ma'ruf Sebagai Calon Terpilih, KPU Sebut Tahapan Pilpres Telah Berakhir </TITLE>
<TEXT>
Komisi Pemilihan Umum ( KPU) telah menetapkan Joko Widodo-Ma'ruf Amin sebagai calon presiden dan wakil presiden terpilih Pemilu 2019.
Dengan begitu, rangkaian tahapan pilpres sudah selesai.
"Setelah pleno penetapan presiden dan wapres terpilih hari ini, maka rangkaian tahapan pemilu Presiden dan Wakil Presiden pada Pemilu 2019 di level KPU sudah selesai," kata Komisioner KPU, Wahyu Setiawandi Kantor KPU, Menteng, Jakarta Pusat, Minggu (30/6/2019).
Meski begitu, Jokowi-Ma'ruf belum secara resmi menjadi Presiden dan Wakil Presiden sebelum keduanya dilantik.
Rencananya, pelantikan capres-cawapres terpilih akan digelar Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) pada Oktober 2019 mendatang.
"Nanti kita berkoordinasi antara KPU dan MPR. Ini kita berkoordinasi, tapi karena pelantikan di MPR, dan yang melantik juga MPR, sehingga sebenarnya sebagian besar menjadi ranah MPR," ujar Wahyu.
Meskipun paslon nomor urut 02 Prabowo Subianto-Sandiaga Uno tak hadir saat penetapan Jokowi-Ma'ruf, kata Wahyu, keduanya tetap sah sebagai calon presiden dan wakil presiden terpilih.
Sebelumnya, Ketua KPU Arief Budiman telah menetapkan Jokowi-Ma'ruf sebagai calon terpilih dalam sidang pleno di Kantor Komisi Pemilihan Umum (KPU), Jalan Imam Bonjol, Minggu (30/6/2019).
"Menetapkan Pasangan Calon Presiden dan Wakil Presiden Terpilih dalam Pemilihan Umum Presiden dan Wakil Presiden Tahun 2019 Nomor Urut 01, Sdr. Ir. H. Joko Widodo dan Sdr. Prof. Dr. (HC) KH. Ma'ruf Amin dengan perolehan suara sebanyak 85.607.362 suara atau 55,50 persen dari total suara sah nasional, sebagai Pasangan Calon Presiden dan Wakil Presiden Terpilih Periode Tahun 2019-2024," ujar Arief.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-016 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> 18 Hari Tak Pulang dari Melaut, Keluarga Dua Nelayan Ini Lapor Polisi </TITLE>
<TEXT>
Dua orang nelayan, Hasan dan Mustafa asal Bangka Belitung dilaporkan hilang setelah 18 hari melaut dan tak kunjung pulang.
Kedua nelayan itu pergi memancing di Perairan Muntok, Bangka Barat, menggunakan kapal motor KM Alba 01 berwarna biru-kuning.
"Laporan disampaikan Deska Gustini yang merupakan istri dari Mustafa," kata Humas Kansar Bangka Belitung, Risky kepada sejumlah wartawan di Muntok, Minggu (30/6/2019).
Dia menuturkan, pihak keluarga membuat laporan karena biasanya Hasan dan Mustafa tersebut pulang setelah melaut antara 10 hari dan paling lama dua pekan.
Namun, hingga hari ke-18, keduanya belum pulang dan komunikasi dengan keluarga terputus.
"Saat ini pencarian telah dilakukan. Kami menyisir wilayah Perairan Karang Ular, Cek Nang dan Pulau Tujuh," ucapnya.
Posko tim pencari juga dibuka di Pelabuhan Muntok dengan target operasi selama satu pekan ke depan.
Petugas Search and Rescue (SAR) yang mengerahkan dua perahu karet juga berkoordinasi dengan nelayan setempat agar melaporkan setiap temuan di wialayah terkait dengan hilangnya kedua nelayan tersebut.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-017 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Soal Ajak Prabowo ke Koalisi, Ini Kata Jokowi... </TITLE>
<TEXT>
Dalam pidato penetapan presiden dan wakil presiden, presiden terpilih Joko Widodo mengajak rivalnya dalam Pilpres 2019, Prabowo Subianto dan Sandiaga Uno, untuk membangun bangsa bersama.
Selepas penetapan, Jokowi kembali ditanya wartawan maksudnya mengajak dua orang yang menjadi rivalnya dalam Pemilihan Presiden 2019 itu.
Jokowi ditanya apakah ini merupakan sinyal untuk mengajak Prabowo-Sandiaga ke dalam pemerintahan atau koalisi.
Terkait itu, Jokowi mengatakan bahwa ia memprioritaskan pembahasan mengenai hal ini bersama koalisinya terlebih dahulu.
"Masih perlu waktu karena saya pun harus mengajak, berbicara untuk yang sudah ada di dalam, yaitu Koalisi Indonesia Kerja," ujar Jokowi dalam konferensi pers di Kantor Komisi Pemilihan Umum (KPU) di Jalan Imam Bonjol, Minggu (30/6/2019).
Jajaran elite partai pendukung yang mendampingi Jokowi langsung bertepuk tangan.
Meski demikian, Jokowi mengatakan, ia terbuka terhadap siapa pun yang ingin bekerja bersama.
"Tapi seperti yang sudah saya sampaikan, kita terbuka untuk siapapun bersama-sama memajukan negara ini, bersama sama membangun negara ini," kata Jokowi.
Komisi Pemilihan Umum (KPU) menetapkan Joko Widodo-Ma'ruf Amin sebagai calon presiden dan calon wakil presiden terpilih Pemilu 2019.
Ketetapan tersebut dituangkan dalam Surat Keputusan (SK) Nomor 1185/PL.01.9-Kpt/06/KPU/VI/2019.
"Menetapkan pasangan calon presiden dan wakil presiden terpilih dalam Pemilihan Umum Presiden dan Wakil Presiden Tahun 2019 nomor urut 01 saudara Insinyur Haji Joko Widodo dan saudara Profesor Doktor HC Kyai Haji Ma'ruf Amin," kata Ketua KPU Arief Budiman.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-018 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Jakarnaval 2019, Ada Gambang Kromong di "Kereta MRT Jakarta" </TITLE>
<TEXT>
Jakarnaval 2019 dimeriahkan parade sejumlah mobil hias dari berbagai satuan kerja perangkat daerah (SKPD) dan badan usaha milik daerah (BUMD) DKI Jakarta, Minggu (30/6/2019) sore.
Salah satunya mobil hias Pemerintah Kota Jakarta Pusat.
Berdasarkan pantauan Kompas.com, mobil Pemkot Jakarta Pusat dihias menyerupai kereta moda raya terpadu atau mass rapid transit (MRT) Jakarta.
Badan kereta itu ditempeli gambar wajah ondel-ondel. Sekeliling kereta dihiasi berbagai macam jenis bunga. Ada pula tulisan "Wajah Baru Jakarta" di bagian bawahnya.
Di dalam "kereta MRT Jakarta" itu, sejumlah seniman bermain musik gambang kromong. Mereka memainkan musik dan lagu-lagu Betawi.
Warga tampak menikmati musik dan lagu-lagu yang mereka mainkan.
Selain mobil hias berbentuk kereta MRT Jakarta, ada pula mobil hias berbentuk rumah ada Betawi, Tugu Monas, hingga ondel-ondel.
Jakarnaval 2019 juga dimeriahkan parade budaya. Parade ini menampilkan berbagai budaya Betawi dan budaya wilayah lainnya di Indonesia.
Jakarnaval 2019 merupakan bagian dari rangkaian perayaan HUT ke-492 Kota Jakarta.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-019 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Abdi Dalem Keraton Yogyakarta Ikut Meriahkan Jakarnaval 2019 </TITLE>
<TEXT>
Para abdi dalem Keraton Yogyakarta turut memeriahkan parade budaya Jakarnaval 2019 yang diselenggarakan di Jalan Merdeka Selatan, Minggu (30/6/2019).
Berdasarkan pantauan Kompas.com, para abdi dalem itu mengenakan pakaian keprajuritan bernuansa merah dan putih dilengkapi sepatu berwarna hitam.
Ada abdi dalem yang membawa keris dan ada pula yang membawa senjata berupa tombak.
Barisan para abdi dalem tersebut dipimpin oleh ketua prajurit yang memakai pakaian bernuansa hitam dan putih.
Warga tampak menikmati alunan musik gamelan yang mengiringi parade abdi dalem Keraton Yogyakarta tersebut.
Selain kebudayaan Yogyakarta, ada pula kebudayaan daerah lainnya yang memeriahkan Jakarnaval yakni Reog Ponorogo, Ondel-Ondel, hingga kebudayaan asing dari Korea Selatan.
Jakarnaval 2019 merupakan bagian dari rangkaian HUT ke-492 Kota Jakarta. Jakarnaval 2019 menampilkan parade budaya dan parade mobil hias.
Jakarnaval 2019 akan berlangsung pukul 15.00-18.00 WIB. Jakarnaval mengangkat tema "Wajah Baru Jakarta".
Sekitar 5.000 orang akan berpartisipasi dalam parade budaya. Ada juga parade mobil hias yang akan diikuti 25 kendaraan dan bus tingkat Transjakarta.
Selain parade budaya dan parade mobil hias, ada juga panggung hiburan di kawasan Monas yang dimulai pukul 19.00 WIB.
Sejumlah artis akan memeriahkan hiburan tersebut, antara lain Krisdayanti, Iwa K, Ada Band, Irma Darmawangsa, dan 3 Srigala
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-020 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> 5 Fakta Karhutla di Sumatera, Terdeteksi 59 Titik Panas hingga Terbanyak di Riau, 27 titik </TITLE>
<TEXT>
Berdasar pengamatan Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Sumatera Selatan dari awal Januari hingga Juni 2019, terpantau ada 244 titik api.
Jumlah tersebut meningkat tajam dibandingkan tahun lalu yang tercatat 201 titik api dalam rentang waktu yang sama.
Sementara itu, Kepala BPBD Riau, Edwar Sanger, mengatakan, kebakaran hutan dan lahan (karhutla) paling parah terjadi di tiga kabupaten, yaitu Rokan Hilir, Siak dan Kota Dumai.
Sebanyak 15 helikopter dan 1 pesawat telah dikerahkan untuk memadamkan api di yang tersebar di sejumlah titik kebakaran di Riau.
Berikut ini fakta lengkapnya:


BMKG mendeteksi ada 59 titik panas yang tersebar di wilayah Sumatera dan titik terbanyak terpantau di wilayah Riau, yaitu sebanyak 27 titik hotspot.
"Dari pantauan satelit Aqua dan Terra terdeteksi sebanyak 59 titik hotspot di wilayah Sumatera, jumlah ini mengalami peningkatan dibandingkan Sabtu (29/6/2019) kemarin, sedangkan untuk wilayah Riau terpantau 27 titik yang tersebar di 9 kabupaten dan kota," ungkap prakirawan BMKG Pekanbaru, Bibin Sulianto, Minggu (30/6/2019).
Bibin mengatakan, pada umumnya di wilayah Riau telah memasuki musim kemarau yang diprediksi akan terjadi hingga pertengahan September 2019 mendatang.


Titik hotspot yang terpantau di Riau, berada di sembilan kabupaten dan kota. Di Kabupaten Rokan Hilir 13 titik, Kabupaten Siak 3 titik, Kabupaten Pelalawan 5 titik.
Lalu ada satu titik api di masing-masing kabupaten, yaitu Bengkalis, Rokan Hulu, Kepulauan Meranti, Kuansing, Indragiri Hulu dan Kota Dumai.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-021 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Cerita Warga Tanah Abang yang Tak Sempat Selamatkan Barang Saat Kebakaran </TITLE>
<TEXT>
Sejumlah warga yang menjadi korban kebakaran di Jalan Jati Bundar, Kelurahan Kebon Kacang, Tanah Abang mencoba mencari barang-barang yang masih bisa diselamatkan di balik puing-puing bangunan rumahnya.
Salah satu warga bernama Imam (40) mengatakan, dirinya tidak sempat menyelamatkan barang apapun dari rumahnya. Ia dan keluarga panik ketika mendengar api telah melalap sejumlah rumah yang berdekatan dengan rumahnya.
Oleh karena itu, ia langsung memutuskan untuk menyelamatkan dirinya terlebih dahulu.
"Api berasal dari salah satu rumah warga, tapi enggak tahu karena listrik atau apa. Saat saya lihat api sudah besar.Saya juga kaget karena banyak orang pada teriak, kemudian saya langsung lari aja," kata Imam saat ditemui di lokasi kebakaran, Minggu (30/6/2019).
Imam berharap Pemerintah Provinsi (Pemprov) DKI bisa memberikan bantuan kebutuhan pokok seperti pakaian dan bahan bangunan untuk membangun rumahnya kembali.
"Paling sekarang berharap dapat rezeki biar bisa bangun lagi dan dapat bantuan dari pemerintah yang pro rakyat," ujarnya.
Warga lainnya bernama Ujang pun mengaku pasrah ketika melihat rumahnya dilalap api.
Ia mengatakan, kebakaran kali ini merupakan kedua yang menghanguskan rumahnya.
" Kebakaran ini sudah kedua kalinya. Kebakaran pertama itu tahun 2014 lalu, tapi tidak sampai ke dalam. Enggak separah sekarang lah," kata Ujang.
Oleh karena itu, Ujang berharap dirinya bisa mendapatkan bantuan secepatnya sehingga ia tak perlu tinggal di tempat penampungan sementara.
"Harapan saya sih dibangun lagi rumahnya, tapi tergantung kebijakan pemerintah daerah saja," ucapnya.
Sebelumnya diberitakan, api melalap 66 bangunan yang terdiri dari 34 rumah petakan dan 32 kios toko di Jalan Jati Bundar, Kelurahan Kebon Kacang, Tanah Abang, Minggu sekitar pukul 04.45 WIB.
Dugaan sementara kebakaran disebabkan korsleting listrik dari salah satu kios.
Akibat peristiwa kebakaran tersebut, dua orang mengalami luka ringan dan telah dibawa ke Rumah Sakit Pelni di Petamburan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-022 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Mahfud MD Usulkan Pemilihan Sistem Proporsional Tertutup untuk DPR, Ini Sebabnya </TITLE>
<TEXT>
Ketua Dewan Pakar Majelis Nasional Korps Alumni Himpunan Mahasiswa Islam ( KAHMI), Mahfud MD mengusulkan diberlakukannya kembali sistem proporsional tertutup dalam pemilihan anggota DPR.
Hal itu untuk menggantikan sistem proporsional terbuka yang selama ini diberlakukan.
Mahfud menilai, penerapan sistem proporsional terbuka menimbulkan banyak masalah. Selain maraknya transaksi politik uang, sistem tersebut hanya menguntungkan calon yang populer.
"Sekarang proporsional terbuka ternyata di lapangan menimbulkan masalah. Orang yang populer tapi tidak punya ideologi yang sesuai dengan partai," katanya saat menjadi pembicara dalam Halal bi Halal KAHMI Rayon Brawijaya di Kota Malang, Minggu (30/6/2019).
Mantan ketua Mahkamah Konstitusi (MK) itu mencontohkan fenomena masuknya artis sebagai calon anggota legislatif. Artis yang sudah punya modal keterkenalan sangat berpotensi menggeser calon yang berasal dari kader partai.
"Sehingga yang berjuang dari bawah tersingkir oleh artis. Bahkan partai-partai sengaja merekrut artis," jelasnya.
Kondisi itu menurut Mahfud akan mendistorsi perjuangan partai. Sebab, perwakilan yang lolos ke parlemen tidak memahami ideologi perjuangan partai.
"Sehingga nanti perjuangan partai ini menjadi kabur. Kemudian terpikirkan kembali pakai proporsional tertutup," katanya.
Mahfud MD menyadari bahwa sistem proporsional tertutup juga memiliki kelemahan.
Namun, sistem ini akan memberikan kesempatan bagi partai untuk menentukan kadernya yang bakal lolos ke parlemen.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-023 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Struktur Bata Kuno Ditemukan di Dasar Waduk Sumberbeji Jombang </TITLE>
<TEXT>
Struktur batu bata kuno ditemukan di dasar sebuah waduk di Dusun Sumberbeji, Desa Kesamben, Kecamatan Ngoro, Kabupaten Jombang, Jawa Timur.
Ukuran batu bata kuno yang terstruktur sebagai saluran irigasi tersebut, memiliki kemiripan dengan bata kuno peninggalan era kerajaan Majapahit.
Hal itu tampak dari ketebalan, panjang serta lebar bata.
Tokoh pemuda setempat, Hamdan Ridloi (27) mengatakan, waduk Sumberbeji merupakan tempat penampungan air dari sumber mata air alami.
Waduk itu diyakini ada sejak puluhan hingga ratusan tahun lalu.
Menurut Hamdan, keberadaan waduk Sumberbeji sangat krusial bagi warga Dusun Sumberbeji. Selama ini, pengairan untuk 7 hektar lahan pertanian di wilayah Dusun Sumberbeji, berasal dari waduk tersebut.
Pada Minggu (23/6/2019) lalu, ungkap Hamdan, agar kondisi waduk kembali jernih dan airnya tetap lancar mengairi sawah, warga dan para petani membersihkan lumpur dan sampah yang mengendap di dasar waduk Sumberbeji.
Saat membersihkan bagian dasar waduk yang dipenuhi sampah dan lumpur itulah, ditemukan struktur bekas bangunan dari batu bata kuno. Bentuknya memanjang, mirip sebuah parit atau saluran irigasi.
Sebelumnya, kata Hamdan, warga Dusun Sumberbeji hanya mengetahui adanya struktur bangunan persegi empat di dasar waduk, sebagai pusat sumber mata air. Saat dasar waduk mulai dibersihkan, diketahui adanya struktur lain yang tersambung rapi.
"Awalnya mau bersih-bersih, supaya (air) sumbernya lancar. Ternyata kok ada paritnya, kita gak tahu ini apa," ungkap Hamdan, saat ditemui di lokasi waduk Sumberbeji.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-024 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Anies: Wajah Baru Jakarta Bukan Sekadar Tampilan Fisiknya </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah Provinsi DKI Jakarta mengangkat tema "Wajah Baru Jakarta" dalam perayaan HUT ke-492 Kota Jakarta.
Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan mengatakan, wajah baru Jakarta yang dimaksud bukan hanya soal pembangunan fisik.
"Wajah baru Jakarta yang kita dorong di dalam peringatan ulang tahun ini bukan sekadar tampilan fisiknya, tetapi juga ini terkait dengan cara pandang, cara bekerja, dan ada tujuan-tujuan yang lebih besar daripada itu," ujar Anies saat membuka Jakarnaval 2019 di depan Balai Kota DKI Jakarta, Minggu (30/6/2019).
Anies kemudian mencontohkan pembangunan trotoar yang lebar di Jakarta. Tak hanya soal fisik, menurut Anies, pembangunan trotoar menumbuhkan interaksi antarwarga.
"Trotoar yang besar bukan sekadar nampak indah, tapi dia digunakan sebagai ruang interaksi antarwarga di mana warga bisa berkegiatan di sana," kata dia.
Interaksi antarwarga, kata Anies, juga tumbuh dengan adanya integrasi berbagai moda transportasi umum di Ibu Kota.
"Kalau melihat ada integrasi antarmoda transportasi, jangan hanya dilihat fisiknya saja, tetapi ini adalah salah satu alat untuk kita membangun interaksi antarwarga, membangun rasa kebersamaan lintas status sosial ekonomi," ucap Anies.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-025 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Pindah ke Ruang Rawat Inap, Wali Kota Risma Pesan Cap Cai untuk Makan Siang </TITLE>
<TEXT>
Kondisi kesehatan Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini yang dirawat di ruang ICU RSUD Dr Soetomo mulai baik dan stabil.
Saat ini tim dokter RSUD Dr Soetomo sudah memutuskan untuk memindahkan Risma ke ruang rawat inap di Graha Amerta, Minggu (30/6/2019) sekitar pukul 15.30 WIB.
Kepala Bagian Hubungan Masyarakat Pemerintah Kota Surabaya Muhammad Fikser membenarkan bahwa kondisi Wali Kota Risma saat ini membaik.
"Tadi sekitar pukul 15.30 WIB, Bu Wali sudah dipindahkan ke ruang rawat inap di Graha Amerta, karena kondisinya sudah membaik," kata Fikser, Minggu.
Ia juga memastikan semua alat bantu yang sebelumnya dipasang di tubuh Risma sudah dilepas total. Saat ini, tubuh Risma hanya diinfus untuk membantu memulihkan kesehatannya.
Wali kota perempuan pertama di Kota Surabaya itu, menurut Fikser, sudah bisa berkomunikasi dengan pihak keluarga. Bahkan, Risma juga sudah bisa makan sendiri tanpa harus disuapi.
"Sekarang Bu Wali sudah bisa berbicara dengan keluarga dan juga sudah bisa makan sendiri. Ini bukti bahwa (kondisi kesehatan) beliau terus membaik," ujar dia.
Fikser mengaku, Risma bosan mengkonsumsi makanan di rumah sakit. Karena itu, Risma meminta untuk disajikan bubur dan abon serta cap cai untuk makan siang.
"Kami koordinasi dengan tim dokter ternyata diperbolehkan. Akhirnya, tadi siang beliau makan cap cai sesuai permintaannya. Katanya dokter memperbolehlan, asal bukan yang pedas-pedas," kata dia.
Selain itu, Risma juga sudah melakukan beberapa aktivitas lainnya setelah dipindahkan ke ruang rawat inap.
Fikser meminta kepada warga Surabaya dan masyarakat untuk mendoakan kesehatan Risma agar segera pulih.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-026 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Kuantan Singingi Segera Bangun Perpustakaan Senilai Rp 18,8 Miliar </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah Kabupaten Kuantan Singingi (Kuansing), Provinsi Riau, berencana membangun gedung perpustakaan megah berlantai empat lewat anggaran daerah setempat tahun 2019 dan 2020 sebesar Rp18,8 miliar.
"Sudah saatnya Kuansing memiliki gedung pustaka seperti kabupaten lainnya di Riau," kata Pelaksana Tugas Kepala Dinas Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang (PUPR) Kuansing, Ade Fahrer Arif di Teluk Kuantan, Minggu (30/6/2019).
Menurut dia, Bupati Kuansing Mursini optimistis semua kegiatan pembangunan akan berjalan lancar, dan semua pihak diminta memberikan dukungan, karena perpustakaan ini akan menjadi kebanggaan masyarakat dan mempermudah pelajar, mahasiswa, dan masyarakat untuk mencari bahan literatur.
Ade Fahrer mengatakan, gedung perpustakaan dibangun di lokasi strategis, nyaman, dan berdekatan langsung dengan Universitas Islam Kuantan Singingi yang hanya berjarak lebih kurang 500 meter, tepatnya dekat Hotel Kuansing atau di depan Gedung Dharma Wanita (GDW).
Menurutnya, Gedung Pustaka Kuansing (GPK) tersebut berlantai empat dan dilengkapi ruang seminar berkapasitas 66 orang, ruang tunggu, ruang kafetaria terbuka, dan serta mushola, ruang panel, dan lainnya.
Untuk setiap lantainya akan terdapat teras, lemari penitipan barang, ruang informasi, ruang fotokopi, dan ruang salat serta beberapa ruang lainnya.
"Bahkan ada ruang pojok ASI dan ruang pustaka remaja untuk kenyamanan pengunjung," katanya.
Gedung pustaka ini juga akan dilengkapi dengan ruang bawah gedung yang akan dapat menampung enam unit mobil dan 32 kendaraan roda dua.
Saat ini, pembangunan perpustakaan tersebut sedang dalam proses lelang di Unit Layanan Pengadaan (ULP).
Kepala Bidang Cipta Karya PUPR Alfion Hendra menambahkan, pembangunannya diharapkan dimulai tahun 2019 dengan anggaran awal Rp 6,8 miliar dan untuk tahun 2020 dialokasikan anggaran sebesar Rp 12 miliar.
Menurut Alfion Hendra, gedung pustaka ini termasuk terbaik di Provinsi Riau. Jika selesai diharapkan bisa menjadi kebanggaan masa kepemimpinan Bupati Mursini dan Wakil Bupati Halim.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-027 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Jokowi Senang jika Prabowo-Sandi Hadir Saat Pelantikan Presiden dan Wapres </TITLE>
<TEXT>
Presiden terpilih Joko Widodo ( Jokowi) tak bisa memastikan kehadiran Prabowo Subianto-Sandiaga Uno dalam pelantikan Presiden dan Wakil Presiden 2019-2024, Oktober mendatang.
Namun, Jokowi akan merasa senang jika paslon nomor urut 02 itu bersedia hadir.
"( Pelantikan Presiden dan Wapres) itu yang ngundang MPR. Tapi saya dan Pak Kiai Ma'ruf Amin akan sangat berbahagia apabila Pak Prabowo dan Sandiaga Uno datang dalam pelantikan yang akan datang," kata Jokowi usai menghadiri rapat pleno penetapan calon presiden dan wakil presiden terpilih Pemilu 2019, di kantor KPU, Menteng, Jakarta Pusat, Minggu (30/6/2019).
Jokowi mengatakan, masih perlu waktu untuk melakukan pertemuan dengan Prabowo- Sandi. Ia ingin lebih dulu fokus dengan koalisinya, Koalisi Indonesia Kerja.
Namun demikian, Jokowi membuka peluang selebar-lebarnya untuk mengadakan pertemuan.
"Tapi, seperti yang sudah saya sampaikan, kita terbuka untuk siapapun bersama-sama memajukan negara ini, bersama sama membangun negara ini," ujar Jokowi.
Komisi Pemilihan Umum (KPU) menetapkan Joko Widodo-Ma'ruf Amin sebagai calon presiden dan calon wakil presiden terpilih Pemilu 2019.
Komisi Pemilihan Umum (KPU) resmi menetapkan Joko Widodo (Jokowi) sebagai presiden dan Ma'ruf Amin sebagai wakil presiden terpilih dalam Pilpres 2019.
Ketua KPU Arief Budiman menetapkannya dalam sidang pleno di Kantor Komisi Pemilihan Umum (KPU), Jalan Imam Bonjol, Minggu (30/6/2019).
"Menetapkan Pasangan Calon Presiden dan Wakil Presiden Terpilih dalam Pemilihan Umum Presiden dan Wakil Presiden Tahun 2019 Nomor Urut 01, Sdr. Ir. H. Joko Widodo dan Sdr. Prof. Dr. (HC) KH. Ma'ruf Amin dengan perolehan suara sebanyak 85.607.362 suara atau 55,50 persen dari total suara sah nasional, sebagai Pasangan Calon Presiden dan Wakil Presiden Terpilih Periode Tahun 2019-2024," ujar Arief.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-028 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Dua Kelompok Pemuda Sumba Bentrok di Bali, Satu Tewas </TITLE>
<TEXT>
Dua kelompok pemuda asal Sumba, Nusa Tenggara Timur (NTT) terlibat bentrok di Denpasar, Bali pada Minggu (30/6/2019) dini hari.
Bentrokan tersebut menyebabkan satu orang tewas.
Kapolsek Denpasar Selatan Kompol Nyoman Wirajaya saat dikonfirmasi mengatakan peristiwa terjadi pukul 01.00 Wita di jalan Glogor carik no 53, Desa Pemogan Denpasar Selatan.
"Perkelahian melibatkan sekitar 12 pemuda, akibat minuman keras yang menyebabkan pemuda Sumba Barat dan Sumba Timur cekcok (akibat) pengaruh minuman keras," kata Wirajaya, Minggu.

Menurut dia, salah satu pemuda yang tewas diketahui bernama Dominggus Dapa. Pemuda ini tewas dengan luka di bagian perut.
Jenazah korban kemudian dibawa ke RSUP Sanglah untuk diotopsi.
Selain itu petugas menahan sejumlah pemuda yang terlibat dalam bentrok ini.
Berdasarkan proses pemeriksaan terhadap sejumlah pemuda tersebut pelaku penusukan diduga bernama Agustinus Luna Zada.
"Dua orang kita amankan, berpotensi akan jadi tersangka sambil mencari pisaunya. motifnya belum jelas, yang jelas mereka berteman," pungkas Wirajaya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-029 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Jokowi: Tanyakan ke Pak Prabowo, Kapan Bertemu Pak Jokowi </TITLE>
<TEXT>
Presiden terpilih Joko Widodo ditanya mengenai rencana pertemuannya dengan Ketua Umum Partai Gerindra Prabowo Subianto.
Jokowi menjawab bahwa hal itu sebaiknya ditanyakan langsung kepada Prabowo.
Hal ini disampaikan langsung oleh Jokowi dalam konferensi pers setelah penetapan presiden dan wakil presiden terpilih di Kantor Komisi Pemilihan Umum, Jalan Imam Bonjol, Minggu (30/6/2019).
"Tanyakan ke Pak Prabowo, kapan ketemu Pak Jokowi," ujar dia.
Jokowi sudah melontarkan rencana untuk bertemu Prabowo sejak hasil quick count Pilpres 2019 diumumkan berbagai lembaga survei. Namun, hingga hari ini pertemuan tersebut belum terwujud.
Prabowo juga sudah ditanya mengenai hal itu. Dia ditanya selepas memberikan tanggapan terkait putusan Mahkamah Konstitusi yang menolak permohonan yang diajukan timnya dalam sidang sengketa Pilpres 2019.
Prabowo mengatakan pertemuan itu akan diatur. "Iya nanti itu, Insya Allah nanti diatur," ucap Prabowo.
Komisi Pemilihan Umum (KPU) menetapkan Joko Widodo-Ma'ruf Amin sebagai calon presiden dan calon wakil presiden terpilih Pemilu 2019.
Ketetapan tersebut dituangkan dalam Surat Keputusan (SK) Nomor 1185/PL.01.9-Kpt/06/KPU/VI/2019.
"Menetapkan pasangan calon presiden dan wakil presiden terpilih dalam Pemilihan Umum Presiden dan Wakil Presiden Tahun 2019 nomor urut 01 saudara Insinyur Haji Joko Widodo dan saudara Profesor Doktor HC Kyai Haji Ma'ruf Amin," kata Ketua KPU Arief Budiman.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-030 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Pleno Penetapan Presiden dan Wapres Aman, Jalan Imam Bonjol Segera Dibuka </TITLE>
<TEXT>
Kapolres Metro Jakarta Pusat Kombes Harry Kurniawan mengatakan Pleno Penetapan Presiden dan Wakil Presiden terpilih di gedung KPU pada Minggu (30/6/2019) berlangsung aman.
Namun pihaknya masih akan meninjau kondisi di sekitar lokasi sebelum membuka kawat berduri dan penghalang jalan yang dipasang di Jalan Imam Bonjol, Menteng, Jakarta Pusat tersebut.
"Setelah ini nanti kita situasi perkembangan kalau situasinya nanti sudah aman benar, semua sudah normal, kawat kawat barrier akan kita kembalikan," ucap Harry kepada wartawan di sekitar gedung KPU Minggu sore.
Jika tidak ada kendala, Harry mengatakan jalan Imam Bonjol akan bisa dilalui kembali pada malam hari.
Ia juga mengatakan, sama sekali tidak ditemukan massa yang mencoba melakukan aksi di sekitar gedung KPU saat Pleno berlangsung.
"Enggak ada (massa), semua kan udah kita himbau kemarin dan mereka alhamdulillah ikut dan ngerti juga. Selesai hasil putusan MK mereka juga bisa menikmati tadi putusannya kan di TV ataupun media media lain. Jadi tidak ada, clear tadi semuanya bersih ya," ucapnya.
Sebelumnya, KPU resmi menetapkan Joko Widodo (Jokowi) sebagai presiden dan Ma'ruf Amin sebagai wakil presiden terpilih dalam Pilpres 2019.
Ketua KPU Arief Budiman menetapkan hal tersebut dalam sidang pleno di Kantor Komisi Pemilihan Umum (KPU), Jalan Imam Bonjol, Minggu.
Arief mengatakan keputusan itu berlaku sejak tanggal ditetapkan. Setelah keputusan itu dibacakan, KPU menyerahkan salinannya kepada seluruh pihak yang menghadiri pleno tersebut.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-031 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Ketika Hanbok dan Taekwondo Turut Meriahkan Jakarnaval 2019... </TITLE>
<TEXT>
Kedutaan Besar Korea Selatan ikut memeriahkan parade budaya Jakarnaval 2019 di Jalan Merdeka Selatan, Minggu (30/6/2019).
Berdasarkan pantauan Kompas.com, barisan depan dari peserta parade Kedubes Korea Selatan menampilkan para atlet yang memakai pakaian beladiri asli Korea Selatan yakni taekwondo.
Pada barisan kedua, tampak para peserta yang mengenakan pakaian tradisional masyarakat Korea Selatan yakni Hanbok dengan nuansa warna biru, merah muda, dan putih.
Para peserta juga membawa bendera kebangsaan Korea Selatan.
Masyarakat tampak antusias untuk mengambil gambar peserta parade dari Kedubes Korea Selatan tersebut. Mereka rela berdesakan dengan masyarakat lainnya dan petugas Satpol PP yang telah melarang untuk mendekati jalur parade.
Jakarnaval 2019 merupakan bagian dari rangkaian HUT ke-492 Kota Jakarta. Jakarnaval 2019 menampilkan parade budaya dan parade mobil hias.
Jakarnaval 2019 akan berlangsung pukul 15.00-18.00 WIB. Jakarnaval mengangkat tema "Wajah Baru Jakarta".
Sekitar 5.000 orang akan berpartisipasi dalam parade budaya. Ada juga parade mobil hias yang akan diikuti 25 kendaraan dan bus tingkat transjakarta.
Selain parade budaya dan parade mobil hias, ada juga panggung hiburan di kawasan Monas yang dimulai pukul 19.00 WIB.
Sejumlah artis akan memeriahkan hiburan tersebut, antara lain Krisdayanti, Iwa K, Ada Band, Irma Darmawangsa, dan 3 Srigala.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-032 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Jadi Koordinator RMS, Pensiunan PNS Berumur 80 Tahun Ditangkap Polisi </TITLE>
<TEXT>
Lima orang tokoh dan simpatisan Republik Maluku Selatan (RMS) diamankan oleh petugas kepolisian di salah satu rumah di Desa Hulaliu, Kecamatan Pulau Haruku, Kabupaten Maluku Tengah.
Rumah tersebut disinyalir dijadikan pusat aktivitas organisasi terlarang tersebut.
Salah satu yang ditangkap adalah seorang pensiunan PNS, Izack Siahaya (80). Selain itu turut diamankan Teli Siahaya (50), Johan Noya (35), Markus Noya (30), dan Basten Noya (30).
Kabid Humas Polda Maluku, Kombes Pol Muhamad Roem Ohoirat mengatakan penangkapan terhadap kelima aktivis RMS itu dilakukan petugas gabungan pada Sabtu pagi (29/6/2019).
Saat ini kelima tersangka ini telah dibawa ke Kantor Polres Pulau Ambon dengan menggunakan dua speedboat untuk menjalani pemeriksaan lebih lanjut.
Saat penggrebekan, aparat berhasil menyita satu bendera RMS yang dibentangkan di dinding rumah beserta ejumlah dokumen terkait aktivitas RMS.
Selain itu, polisi juga mengamankan satu berkas dengan judul Deklarasi Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang Hak-Hak Masjarakat Adat.
-Tersangka dan seluruh barang bukti telah diamankan semuanya,- jelas Roem kepada Kompas.com, Minggu (30/6/2019).
Roem menjelaskan, penangkapan terhadap lima aktivis RMS itu dipimpin langsung Kapolsek Pulau Haruku Ipda Aris setelah mendapatkan aktivitas terlarang yang dilakukan di salah satu rumah warga di desa tersebut.
Setelah penggebrekan itu, aparat gabungan kemudian melakukan patroli di desa tersebut dan berhasil mengamankan satu bendera -benang raja- yang dikibarkan di atas pohon ketapang di desa tersebut.
Menurut Roem, kelima aktivis RMS yang telah ditetapkan sebagai tersangka itu kerap melakukan aktivitas makar yang bertentangan dengan undang-undang. Kelimanya dijerat dengan Pasal 106 KUHP Jo Pasal 53 Ayat (1) KUHP dan atau Pasal 110 KUHP tentang makar.
-Dari hasil pemeriksaan, tersangka Izack Siahaya merupakan koordinator RMS di Pulau Haruku, Marus Noya Bersatus sebagai Ketua Keamanan dan sisanya simpatisan,-ungkapnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-033 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Bertemu di Panmunjom, Trump dan Kim Sepakat Lanjutkan Perundingan Nuklir </TITLE>
<TEXT>
Presiden Amerika Serikat Donald Trump secara mengejutkan telah kembali bertemu dengan Pemimpin Korea Utara Kim Jong Un di zona demiliterisasi Korea (DMZ), pada Minggu (30/6/2019).
Dalam pertemuan tertutup secara singkat di desa Panmunjom, di sisi selatan itu, kedua pemimpin negara mencapai kesepakatan untuk melanjutkan perundingan denuklirisasi Semenanjung Korea yang sempat terhenti.
Trump dan Kim Jong Un bertemu untuk kali ketiga di garis perbatasan di zona demiliterisasi, dengan Ketua Kim menyambut Trump dan saling berjabat tangan.
Trump bahkan berkesempatan untuk menjejakkan kakinya dan mengambil beberapa langkah ke wilayah Korea Utara, menjadikannya presiden AS pertama yang melakukannya.
Keduanya lantas menyeberang kembali ke sisi selatan dan bergabung dengan Presiden Korea Selatan Moon Jae-in untuk berbincang singkat.
Trump dan Kim kemudian menggelar pertemuan secara tertutup selama hampir satu jam di sisi selatan desa Panmunjom, sebelum Kim Jong Un kembali ke Korea Utara.
"Pertemuan yang sangat baik, sangat kuat.. Kami sepakat untuk menyelesaikan perincian (denuklirisasi)," kata Trump.
"Kita akan melihat apa yang mungkin terjadi," sambungnya.
Dilansir Reuters, Trump mengatakan akan membentuk tim untuk mendorong perundingan yang terhenti guna membujuk Korea Utara menyerahkan persenjataan nuklirnya.
Namun Trump juga menambahkan jika pihaknya tidak terburu-buru untuk mencapai kesepakatan.
Sementara Kim Jong Un, pada Minggu (30/6/2019), terlihat santai dan menebar senyum saat bertemu dan mengobrol dengan Trump di desa Panmunjom.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-034 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Jokowi-Ma'ruf Amin Ucapkan Terima Kasih atas Kepercayaan Rakyat </TITLE>
<TEXT>
Joko Widodo ( Jokowi)- Ma'ruf Amin mengucapkan terima kasih atas kepercayaan yang diberikan oleh rakyat kepada mereka. Keduanya berjanji untuk melanjutkan tugas mengemban amanat rakyat lima tahun ke depan.
Hal itu disampaikan Jokowi dalam pidatonya di rapat pleno penetapan calob presiden dan wakil presiden terpilih Pemilu 2019, di kantor KPU, Menteng, Jakarta Pusat, Minggu (30/6/2019).
"Saya dan Pak Kiai ucapkan terima atas kepercayaan yang diberikan rakyat pada kami berdua untuk lanjutkan tugas mengemban amanat kepercayaan rakyat," kata Jokowi.
Jokowi berjanji untuk membawa seluruh rakyat menuju Indonesia maju, bermartabat, dan sejajar dengan negara-negara lain di dunia.
Ia juga berjanji akan mendedikasikan dirinya bersama Ma'ruf Amin untuk mencapai cita-cita para pendiri bangsa.
"Kami berdua akan bekerja sekuat tenaga untuk melanjutkan pondasi yang telah kami bangun bersama Pak JK pada periode pertama pemerintahan," kata Jokowi.
Komisi Pemilihan Umum (KPU) resmi menetapkan Joko Widodo (Jokowi) sebagai presiden dan Ma'ruf Amin sebagai wakil presiden terpilih dalam Pilpres 2019 pada Minggu (30/6/2019).
Ketua KPU Arief Budiman menetapkannya dalam sidang pleno di Kantor Komisi Pemilihan Umum (KPU), Jalan Imam Bonjol, Minggu (30/6/2019).
"Menetapkan Pasangan Calon Presiden dan Wakil Presiden Terpilih dalam Pemilihan Umum Presiden dan Wakil Presiden Tahun 2019 Nomor Urut 01, Sdr. Ir. H. Joko Widodo dan Sdr. Prof. Dr. (HC) KH. Ma'ruf Amin dengan perolehan suara sebanyak 85.607.362 suara atau 55,50 persen dari total suara sah nasional, sebagai Pasangan Calon Presiden dan Wakil Presiden Terpilih Periode Tahun 2019-2024," ujar Arief.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-035 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Jokowi: Lupakan Perbedaan Politik yang Membelah Kita </TITLE>
<TEXT>
Presiden dan wakil presiden terpilih, Joko Widodo dan Ma'ruf Amin mengajak masyarakat untuk kembali bersatu setelah penetapannya oleh Komisi Pemilihan Umum ( KPU) sebagai presiden dan wakil presiden terpilih, Minggu (30/6/2019).
Jokowi meminta masyarakat melupakan perbedaan politik antara paslon nomor urut 01 dan 02 dalam Pilpres 2019.
"Saya mengajak rakyat Indonesia melupakan perbedaan politik yang sempat membelah kita, nomor 02 dan 01. Kita harus bersatu kembali menjadi Indonesia, negeri Pancasila yang mempersatukan," ujar Jokowi dalam pidatonya pada penetapan presiden dan wapres di Kantor Komisi Pemilihan Umum, Minggu (30/6/2019).
Hal yang sama juga disampaikan oleh Ma'ruf Amin. Ia berharap, masyarakat bisa kembali rukun demi kemaslahatan bangsa.
"Jangan lagi ada tidak bertegur sapa antara satu dan yang lain, antar-tetangga, antar-teman, antar-keluarga hanya karena berbeda pilihan politik," ujar Ma'ruf.
Semua hubungan yang terputus, kata dia, harus disambung kembali. Hal ini karena masih banyak pekerjaan besar yang membutuhkan persatuan Indonesia.
Dalam pidatonya, Jokowi juga mengajak pasangan Prabowo Subianto-Sandiaga Uno untuk bersama-sama membangun bangsa.
Dia yakin keduanya adalah sosok patriot yang menginginkan negara semakin kuat, maju, adil, dan makmur.
Dia juga berterima kasih kepada rakyat Indonesia yang kembali memberi kepercayaan kepadanya dan Ma'ruf. Jokowi berkomitmen untuk menjalankan pemerintahan sebaik mungkin.
"Kami berdua akan mendedikasikan diri untuk mencapai cita-cita para pendiri bangsa. Kami berdua akan berjuang sekuat tenaga, akan bekerja sekuat tenaga untuk melanjutkan fondasi yang telah kami bangun bersama Pak Jusuf Kalla pada periode pertama pemerintahan," ujar Jokowi.
Komisi Pemilihan Umum (KPU) menetapkan Joko Widodo dan Ma'ruf Amin sebagai presiden dan wakil presiden terpilih dalam Pilpres 2019.
Ketua KPU Arief Budiman menetapkannya dalam sidang pleno di Kantor Komisi Pemilihan Umum (KPU), Jalan Imam Bonjol.
"Menetapkan Pasangan Calon Presiden dan Wakil Presiden Terpilih dalam Pemilihan Umum Presiden dan Wakil Presiden Tahun 2019 Nomor Urut 01, Sdr. Ir. H. Joko Widodo dan Sdr. Prof. Dr. (HC) KH. Ma'ruf Amin dengan perolehan suara sebanyak 85.607.362 suara atau 55,50 persen dari total suara sah nasional, sebagai Pasangan Calon Presiden dan Wakil Presiden Terpilih Periode Tahun 2019-2024," ujar Arief.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-036 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Lokasi Pencarian Helikopter TNI AD yang Hilang Kontak di Oksibil Diperluas </TITLE>
<TEXT>
Proses pencarian Helikopter MI-17 milik TNI AD yang hilang kontak di Kabupaten Pegunungan Bintang, Papua, kini diperluas.
Berdasarkan informasi yang disampaikan masyarakat, kini pencarian mencakup dua distrik yang ada di Kabupaten Jayapura.
"Kita akan memperluas pencarian darat, bukan hanya di Oksibil, kami sudah menurunkan 1 tim untuk melakukan pencarian di Lereh dan satu tim lagi di Airu," ujar Wakapendam XVII Cenderawasih, Letkol Inf. Dax Sianturi, di Base Ops Lanud Silas Papare Jayapura, Minggu (30/06/2019).
Lokasi antara Distrik Lereh dengan Airu saling berjauhan, namun ada masyarakat setempat menyampaikan sempat mendengar bunyi helikopter.
"Ini dilakukan karena ada informasi juga dari masyarakat bahwa mereka mendengar adanya suara heli di dua titik tersebut pada Jumat kemarin di saat heli dinyatakan hilang kontak," katanya.
"Meskipun letaknya sangat berjauhan dari lokasi lost contact, namun informasi sekecil apapun akan kita dalami," sambung Dax.
Informasi mengenai keberadaan Helikopter MI-17 milik TNI AD lebih dulu disampaikan oleh warga Diatrik Oksop, Kabupaten Pegunungan Bintang.
Warga mengaku sempat melihat heli tersebut terbang di dekat Gunung Mol sebelum akhirnya memasuki kabut tebal dan kemudian menghilang.
Di lokasi yang tidak jauh, ada warga dari Kampung Mimin mengaku mendengar suara gemuruh seperti tanah longsor dari balik Gunung Aprok.
Kini tim SAR Darat yang berada di Oksibil sudah berada di Kampung Mimin dan dijadwalkan segera menyisir Gunung Mol dan Gunung Aprok.
Sebelumnya, Helikopter MI-17 milik Penerbad TNI AD hilang kontaksesaat lepas landas dari Bandara Oksibil, Kabupaten Pegunungan Bintang, Papua, menuju Bandara Sentani, Kabupaten Jayapura.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-037 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Mahfud MD: Rekonsiliasi Tidak Harus Bergabung dengan Pemerintah </TITLE>
<TEXT>
Mantan Ketua Mahkamah Konstitusi (MK) Mahfud MD menilai, rekonsiliasi pasca Pemilu tidak harus dengan mengajak lawan politik untuk bergabung ke dalam pemerintahan.
Menurutnya, rekonsiliasi bisa dilakukan dengan tidak mempertentangkan hasil Pemilu yang sudah diputus oleh MK.
Dengan begitu, partai yang berada di pihak pasangan calon yang kalah bisa memantapkan diri menjadi oposisi.
"Yang namanya rekonsiliasi itu tidak harus bersatu, tidak harus ke pemerintahan. Bisa rekonsiliasi, ayo sekarang berhenti bertentangan politik tentang Pilpres. Kita rekonsiliasi ke konstitusi. Saya akan jadi oposisi, Anda yang memerintah. Itu bisa," katanya saat menghadiri Halal bi Halal Korps Alumni HMI (KAHMI) Rayon Brawijaya di Kota Malang, Minggu (30/6/2019).
Meski demikian, rekonsiliasi juga bisa ditempuh dengan bergabungnya partai oposisi menjadi partai koalisi pemerintah.
"Bisa juga rekonsiliasi, saya akan bergabung denganmu. Bisa. Itu terserah mereka," imbuhnya.
Mahfud MD mengatakan, rekonsiliasi akan terjadi ketika pihak oposisi dan koalisi pemerintah beralih dari memperdebatkan hasil Pemilu pada perdebatan kebijakan.
Karena itu, Mahfud MD menilai idealnya partai yang berada di pihak yang kalah memantapkan pilihan menjadi oposisi. Hal itu untuk menjaga keberimbangan berjalannya pemerintahan ke depan.
Menurutnya, menjadi tidak ideal ketika posisi oposisi sangat lemah di parlemen.
"Saya berharap ada sedikit keberimbangan. Jangan semua partai ikut bergabung ke situ," katanya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-038 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Kata Jokowi Usai Ditetapkan sebagai Presiden Terpilih: Besok Kita Langsung Kerja... </TITLE>
<TEXT>
Setelah ditetapkan sebagai presiden terpilih dalam sidang pleno KPU, Minggu (30/6/2019), Joko Widodo ( Jokowi) mengajak masyarakat untuk kembali bekerja mengingat tahapan Pemilu 2019 sudah berakhir.
Menurut Jokowi, negara ini membutuhkan kerja keras dari semua pihak tanpa terkecuali.
"Mari kita bekerja kembali. Negara ini memerlukan kerja keras kita tanpa terkecuali. Besok kita langsung kerja," kata Jokowi di kantor KPU, Menteng, Jakarta Pusat, Minggu (30/6/2019).
Menurut Jokowi, dengan berakhirnya Pilpres 2019, maka selesai pula tugas KPU.
Ia mengajak masyarakat untuk kembali bersama-sama menjaga persatuan. Jokowi juga meminta masyarakat bersama membangun dan memajukan negara.
"Jangan ada lagi 01-02, jangan ada lagi antar tetangga, antar teman tidak saling sapa, tidak saling omong. Karena kita adalah saudara sebangsa setanah air," ujar Jokowi.
Komisi Pemilihan Umum (KPU) menetapkan Joko Widodo-Ma'ruf Amin sebagai calon presiden dan calon wakil presiden terpilih Pemilu 2019.
Ketetapan tersebut dituangkan dalam Surat Keputusan (SK) Nomor 1185/PL.01.9-Kpt/06/KPU/VI/2019.
"Menetapkan pasangan calon presiden dan wakil presiden terpilih dalam Pemilihan Umum Presiden dan Wakil Presiden Tahun 2019 nomor urut 01 saudara Insinyur Haji Joko Widodo dan saudara Profesor Doktor HC Kyai Haji Ma'ruf Amin," kata Ketua KPU Arief Budiman saat membacakan surat keputusan di kantor KPU, Menteng, Jakarta Pusat, Minggu (30/6/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-039 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Polisi Amankan "Airsoft Gun" dari Tersangka Penganiayaan TNI hingga Tewas </TITLE>
<TEXT>
Petugas gabugan berhasil meringkus empat pelaku penganiayaan dan pengeroyokan terhadap seorang anggota TNI di Manado hingga tewas.
Petugas berhasil mengamankan empat pelaku.
Tiga pelaku sudah dinyatakan sebagai tersangka, sedangkan satu pelaku masih didalami perannya.
Para pelaku ditangkap di tempat berbeda. Peristiwa penganiayaan dan pengeroyokan seorang anggota TNI tersebut terjadi pada Sabtu (29/6/2019) pukul 05.30 Wita di kawasan Megamas Manado.
Kabid Humas Polda Sulut Kombes Pol Ibrahim Tompo mengatakan, peristiwa tersebut berawal karena kesalahpahaman yang mengakibatkan penganiayaan dan mengakibatkan meninggalnya korban.
"Penanganan awal kejadian sudah ditangani oleh Polresta dan Pomdam, kemudian dilakukan pengecekan TKP dan pemeriksaan saksi-saski. Kemudian dilakukan pengembangan dan berhasil diketahui identitas para pelaku,- ujarnya seperti dikutip Kompas.com dari rilis tertulis, Minggu (30/6/2019) sore.
"Tiga orang kita jadikan sebagai tersangka, satu lagi sedang kita dalami perannya masing-masing,- katanya.
Hingga saat ini, polisi sudah memeriksa sebanyak tujuh orang saksi.
-Penanganannya kita melakukan koordinasi dengan pihak Pomdam. Dilakukan penanganan secara bersama,- katanya.
Dia juga mengatakan, pihaknya akan menerapkan pasal yang maksimal terhadap para tersangka, yaitu Pasal 338 sub 170 ayat 2 ketiga sub 354 sub 351 ketiga.
-Ancaman hukumannya bisa sampai 15 tahun penjara,- ungkapnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-040 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Elite PKS dan Berkarya Tak Terlihat Hadiri Penetapan Jokowi-Ma'ruf sebagai Calon Terpilih </TITLE>
<TEXT>
Elite Partai Keadilan Sejahtera ( PKS) tak terlihat hadir dalam rapat pleno terbuka penetapan Joko Widodo-Ma'ruf Amin sebagai capres cawapres terpilih Pemilu 2019.
Pantauan Kompas.com hingga pukul 15.40, elite Partai Berkarya juga tak terlihat hadir.
Berbeda dengan Partai Demokrat, Sekretaris Jenderal (Sekjen) Hinca Panjaitan menghadiri acara penetapan itu. Wakil Ketua Umum Demokrat Syarief Hasan pun hadir.
Dari Partai Amanat Nasional (PAN), hadir Sekjen PAN Eddy Suparno. Sementara itu, dari Partai Gerindra, hadir Politikus Habiburokhman.
Komisi Pemilihan Umum ( KPU) menetapkan Joko Widodo dan Ma'ruf Amin sebagai presiden dan wakil presiden terpilih hari ini, Minggu (30/6/2019) pukul 15.30 WIB.
Penetapan dilakukan setelah Mahkamah Konstitusi (MK) menolak permohonan sengketa hasil pilpres yang diajukan pasangan nomor urut 02, Prabowo Subianto-Sandiaga Uno.
Berdasarkan hasil rekapitulasi suara pilpres KPU, Jokowi-Ma'ruf unggul dibandingkan pesaing tunggalnya.
Jumlah perolehan suara Jokowi-Ma'ruf mencapai 85.607.362 atau 55,50 persen, sedangkan perolehan suara Prabowo-Sandi sebanyak 68.650.239 atau 44,50 persen.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-041 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Per 1 Juli, Kamera ETLE Bisa Rekam Pengemudi yang Main HP hingga Tak Pakai "Seat Belt" </TITLE>
<TEXT>
Ditlantas Polda Metro Jaya akan menerapkan tilang elektronik atau E-TLE (electronic-traffic law enforcement) dengan dilengkapi empat fitur tambahan mulai 1 Juli besok.
Penambahan fitur tersebut dapat mendeteksi apa yang dilakukan pengemudi dalam mobil diantaranya penggunaan telepon genggam saat mengemudi dan pemakaian sabuk pengaman.
Kasubdit Gakkum Ditlantas Polda Metro Jaya, Kompol Muhammad Nasir mengatakan, penerapan ETLE sebelumnya hanya dilengkapi fitur pelanggaran rambu, marka jalan, dan traffic light.
"Yang baru fitur tambahannya adalah pemakaian seat belt (sabuk pengaman), penggunaan telepon genggam oleh pengemudi, nomor pelat ganjil genap, dan batas kecepatan pengemudi," kata Nasir kepada Kompas.com, Minggu (30/6/2019).
Nasir menjelaskan, tercatat 10 kamera ETLE dengan penambahan fitur terbaru yang akan ditempatkan di 10 titik sepanjang jalan Sudirman-Thamrin.
"ETLE pada dasarnya sudah diterapkan sejak 1 November 2018. Sementara, yang akan diterapkan pada Juli 2019 adalah penambahan titik lokasi dan jenis pelamggaran lalu lintas," jelas Nasir.
Berikut titik-titik penempatan kamera ETLE fitur terbaru:
1. Jembatan penyeberangan orang (JPO) MRT Bundaran Senayan
2. JPO MRT Polda Semanggi
3. JPO depan Kementerian Pariwisata
4. Jembatan penyeberangan MRT dekat Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi Republik Indonesia
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-042 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Disinggung Kemungkinannya Jadi Menteri, Yusril: Kita Pertimbangkan Nanti </TITLE>
<TEXT>
Ketua Umum Partai Bulan Bintang ( PBB) Yusril Ihza Mahendra hadir dalam rapat pleno terbuka penetapan Joko Widodo ( Jokowi)-Ma'ruf Amin sebagai pasangan calon presiden dan wakil presiden terpilih Pemilu 2019.
Saat disinggung kemungkinannya ditunjuk sebagai salah satu menteri di kabinet Jokowi, hingga saat ini Yusril mengaku belum mendapat tawaran.
"Enggak, enggak ada (tawaran). Belum ada pembicaraan apa-apa jadi saya tetap sebagai advokat," kata Yusril di kantor KPU, Menteng, Jakarta Pusat, Minggu (30/6/2019).
Yusril mengaku, dirinya senang dengan pekerjaannya sebagai advokat.
Namun demikian, Ketua Tim Hukum Jokowi-Ma'ruf ini akan mempertimbangkan jika memang mendapat tawaran sebagai menteri.
"Kita pertimbangkan lah nanti baik manfaatnya mudaratnya bagi saya dan bagi kita semua," ujarnya.
Sekalipun masuk ke pemerintahan, Yusril ingin tetap fokus di bidang hukum.
Sejumlah masalah di bidang hukum dan konstiusi, juga HAM, menjadi fokus Yusril selama ini.
"Tapi kalau sekiranya harus masuk ke pemerintahan tentu kalau saya merasa betul ada hal hal masalah masalah konstitusi, masalah hukum, masalah HAM yang memang harus diselesaikan di negara ini," ujar Yusril.
"Saya kira kalau saya terlibat dirasakan perlu mungkin saya fokusnya akan menangani persoalan-persoalan seperti ini," sambungnya.
Yusril pernah menjabat sebagai Menteri Hukum dan Perundang-Undangan di era Presiden Abdurrahman Wahid.
Setelahnya, pada masa pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri, Yusril menjabat sebagai Menteri Kehakiman dan HAM.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-043 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Jokowi: Saya Mengajak Pak Prabowo dan Pak Sandi Bersama Membangun Bangsa </TITLE>
<TEXT>
Presiden terpilih Joko Widodo ( Jokowi) meminta pasangan calon nomor urut 02 Prabowo Subianto-Sandiaga Uno untuk bersama-sama membangun bangsa.
Sebab, menurut Jokowi, Indonesia adalah negara besar yang tidak bisa dibangun hanya dengan satu dua orang saja.
Pernyataan ini disampaikan dalam pidato Jokowi di rapat pleno terbuka penetapan pasangan calon presiden dan wakil presiden terpilih Pemilu 2019.
"Kami menyadari bahwa Indonesia adalah negara besar, Indonesia tidak bisa dibangun hanya dengan satu orang dua orang atau sekelompok orang. Oleh karena itu saya mengajak Pak Prabowo Subianto dan Pak Sandiaga Uno untuk bersama-sama membangun negara ini," kata Jokowi di Gedung KPU, Menteng, Jakarta Pusat, Minggu (30/6/2019).
Jokowi yakin, Prabowo-Sandi adalah patriot yang ingin Indonesia semakin kuat dan semakin maju. Ia juga yakin bahwa keduanya ingin Indonesia menjadi adil dan makmur.
"Saya yakin mereka berdua adalah patriot yang menginginkan negara kita makin kuat makin maju dan makin adil dan makmur," katanya.
Komisi Pemilihan Umum (KPU) menetapkan Joko Widodo-Ma'ruf Amin sebagai calon presiden dan calon wakil presiden terpilih Pemilu 2019.
Ketetapan tersebut dituangkan dalam Surat Keputusan (SK) Nomor 1185/PL.01.9-Kpt/06/KPU/VI/2019.
"Menetapkan pasangan calon presiden dan wakil presiden terpilih dalam Pemilihan Umum Presiden dan Wakil Presiden Tahun 2019 nomor urut 01 saudara Insinyur Haji Joko Widodo dan saudara Profesor Doktor HC Kyai Haji Ma'ruf Amin," kata Ketua KPU Arief Budiman saat membacakan surat keputusan di kantor KPU, Menteng, Jakarta Pusat, Minggu (30/6/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-044 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Jakarnaval 2019, Anies Naik Reog DKI Jakarta </TITLE>
<TEXT>
Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan naik reog saat menghadiri Jakarnaval 2019, Minggu (30/6/2019) sore.
Anies mulanya melepas rangkaian parade Jakarnaval 2019 di depan Balai Kota DKI Jakarta, Jalan Medan Merdeka Selatan, dengan mengibarkan bendera Jakarnaval 2019.
Marching band dan para pegawai dari berbagai badan usaha milik daerah (BUMD) DKI Jakarta kemudian berjalan mengikuti parade itu.
Setelah itu, giliran Reog DKI Jakarta menunjukkan aksinya. Anies turun dari tenda para pejabat dan menghampiri rombongan reog itu.
Anies kemudian diangkat untuk naik ke atas reog. Reog itu berputar-putar, Anies melambaikan tangannya ke arah warga.
Setelah itu, Anies berfoto bersama rombongan reog itu.
Dalam sambutannya, Anies menyebut warga Jakarta akan lebih sering melihat karnaval.
"Semoga karnaval ini menjadi karnaval yang menyenangkan dan insya Allah warga Jakarta akan bisa lebih sering merasakan karnaval seperti ini," kata Anies.
Jakarnaval 2019 merupakan bagian dari rangkaian HUT ke-492 Kota Jakarta. Jakarnaval 2019 menampilkan parade budaya dan parade mobil hias.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-045 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Bupati Bone Bolango: Jangan Biarkan Anak Putus Sekolah karena Bekerja di Tambang Emas </TITLE>
<TEXT>
Para kepala sekolah di Kabupaten Bone Bolango Provinsi Gorontalo diperintahkan untuk menjemput anak-anak yang putus sekolah yang bekerja di tambang emas tradisional.
Hal tersebut disampaikan Bupati Bone Bolango, Hamim Pou saat halalbihalal dengan masyarakat Sumawa Timur, Minggu (30/6/2019).
Ia mengatakan ada beberapa kasus yang dia temui di pedesaan, yakni banyak anak-anak yang lebih tertarik bekerja di tambang emas tradisional dari pada berangkat ke sekolah.
Emas hasil tambang dianggap oleh anak-anak lebih berkilau dari pada harus berangkat ke sekolah seharian.
Hamim Pou memaksa orang tua dan sekolah untuk bertindak tegas agar anak-anak harus ke sekolah untuk belajar bukan ke hutan untuk mencari emas.
"Jangan biarkan anak putus sekolah karena keasyikan bekerja di tambang emas," kata Hamim Pou.
Ia menegaskan salah program prioritasnya adalah memajukan pendidikan hingga ke pelosok daerah.
Saat ini, sudah banyak infrastruktur pendidikan yang telah dibangun, termasuk layanan kesehatan di desa-desa.
Jika anak usia sekolah lebih tertarik menjadi penambang emas tradisional. maka dikhawatirkan ini akan menular ke anak-anak lainnya.
Saat ini banyak dari mereka yang memilih berangkat ke hutan untuk menjadi penambang tradisional yang tidak memiliki izin.
"Saya minta kepala sekolah untuk memanggil kembali siswa untuk sekolah, termasuk siswa yang sudah putus sekolah," tegasnya.
Hamim Pau juga meminta masyarakat dan Pemerintah Desa ikut memastikan anak-anak mendapat layanan pendidikan di sekolah.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-046 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Terima Salinan Penetapan, Habiburokhman Cium Tangan Ma'ruf Amin dan Salaman dengan Jokowi </TITLE>
<TEXT>
Politisi Partai Gerindra Habiburokhman menyapa Joko Widodo dan Ma'ruf Amin, usai menerima salinan penetapan presiden dan wakil presiden terpilih di Kantor Komisi Pemilihan Umum ( KPU), Jalan Imam Bonjol, Minggu (30/6/2019).
Habiburokhman menerima salinan tersebut sebagai perwakilan dari pasangan capres dan cawapres nomor urut 02 Prabowo-Sandiaga yang tidak hadir dalam acara itu.
Usai menerima salinan, Habiburokhman menghampiri Jokowi-Ma'ruf yang duduk di sofa. Dia kemudian mencium tangan Ma'ruf Amin dan bersalaman dengan Jokowi.
Jokowi dan Ma'ruf Amin menyambut "sapaan" Habiburokhman dengan ikut menyalaminya. Setelah itu, Habiburokhman kembali duduk di kursinya.
Adapun, Komisi Pemilihan Umum (KPU) telah resmi menetapkan Joko Widodo sebagai presiden dan Ma'ruf Amin sebagai wakil presiden terpilih dalam Pilpres 2019.
Ketua KPU Arief Budiman menetapkannya dalam sidang pleno di Kantor Komisi Pemilihan Umum (KPU), Jalan Imam Bonjol.
"Menetapkan Pasangan Calon Presiden dan Wakil Presiden Terpilih dalam Pemilihan Umum Presiden dan Wakil Presiden Tahun 2019 Nomor Urut 01, Sdr. Ir. H. Joko Widodo dan Sdr. Prof. Dr. (HC) KH. Ma'ruf Amin dengan perolehan suara sebanyak 85.607.362 suara atau 55,50 persen dari total suara sah nasional, sebagai Pasangan Calon Presiden dan Wakil Presiden Terpilih Periode Tahun 2019-2024," ujar Arief.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-047 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Prabowo-Sandi Tak Hadir Saat Penetapan Calon Terpilih, SK KPU Diterima Habiburokhman </TITLE>
<TEXT>
Juru bicara Direktorat Advokasi Badan Pemenangan Nasional (BPN) Prabowo-Sandi, Habiburokhman, hadir dalam rapat pleno terbuka penetapan pasangan calon presiden dan wakil presiden terpilih Pemilu 2019.
Habiburokhman mewakili Prabowo-Sandi yang tak hadir dalam acara tersebut.
Ia juga mewakili paslon nomor urut 02 itu menerima salinan surat keputusan (SK) KPU tentang penetapam calon presiden dan wakil presiden terpilih.
Salinan SK diserahkan oleh Ketua KPU Arief Budiman. Setelahnya, keenam Komisioner KPU menyalami Habiburokhman.
Sambil tersenyum, Habiburokhman kemudian menyalami Joko Widodo-Ma'ruf Amin dan elite parpol satu per satu.
Komisi Pemilihan Umum (KPU) menetapkan Joko Widodo-Ma'ruf Amin sebagai calon presiden dan calon wakil presiden terpilih Pemilu 2019.
Ketetapan tersebut dituangkan dalam Surat Keputusan (SK) Nomor 1185/PL.01.9-Kpt/06/KPU/VI/2019.
"Menetapkan pasangan calon presiden dan wakil presiden terpilih dalam Pemilihan Umum Presiden dan Wakil Presiden Tahun 2019 nomor urut 01 saudara Insinyur Haji Joko Widodo dan saudara Profesor Doktor HC Kyai Haji Ma'ruf Amin," kata Ketua KPU Arief Budiman saat membacakan surat keputusan di kantor KPU, Menteng, Jakarta Pusat, Minggu (30/6/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-048 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Pentagon Selidiki Temuan Rudal AS di Markas Pasukan Haftar di Libya </TITLE>
<TEXT>
Departemen Pertahanan Amerika Serikat meluncurkan penyelidikan atas laporan tentang temuan rudal buatan AS di Libya.
Tumpukan rudal anti-tank FGM-148 Javelin buatan AS ditemukan di markas Tentara Nasional Libya ( LNA), pasukan militer di bawah Jenderal Khalifa Haftar, yang berupaya merebut kendali ibu kota Tripoli dari pemerintahan nasional (GNA) yang diakui PBB dan didukung AS.
Rudal bernilai masing-masing lebih dari 170.000 dollar AS (sekitar Rp 2,4 miliar) itu ditemukan di kota Gharyan, setelah serangan balasan yang dilancarkan pasukan pemerintah nasional Libya dan merebutnya dari LNA beberapa hari lalu.
Rudal-rudal buatan AS itu ditemukan bersama dengan peluru artileri kendali laser buatan China dan ditunjukkan kepada wartawan oleh pasukan pemerintah Tripoli.
Pada bagian wadah rudal buatan AS itu terdapat label yang menunjukkan jika rudal Javelin itu awalnya dijual oleh Washington ke Uni Emirat Arab pada 2008.
Rudal FGM-148 Javelin itu diproduksi oleh raksasa pertahanan Raytheon dan Lockheed Martin. Rudal tersebut dilengkapi panduan inframerah untuk mengubah arah laju rudal yang melengkung ke udara dan menghancurkan tank dari atas, sementara penembaknya tetap dalam titik aman.
Dilansir AFP, rudal tersebut diklaim mampu menghancurkan segala jenis tank tempur utama yang digunakan di seluruh dunia.
"Bagaimana rudal tersebut bisa berakhir di tangan pasukan LNA di bawah Jenderal Khalifa Haftar masih belum diketahui, meskipun UEA telah diketahui mengklaim mendukung upaya jenderal itu untuk berkuasa di Libya. Saat ini Pentagon masih menyelidiki temuan itu," tulis surat kabar AS, New York Times.
Jika diketahui UEA telah memasok persenjataan ke pasukan Haftar, maka langkah tersebut kemungkinan akan menjadi pelanggaran atas pelanggaran penggunaan akhir persenjataan dengan AS, serta embargo senjata PBB.
Menurut sebuah laporan pada Februari lalu, senjata-senjata Amerika sering ditemukan jatuh ke tangan musuh Washington di seluruh dunia.
Di bawah pengawasan pemerintah Trump, senjata-senjata itu dijual ke Arab Saudi dan UEA dan dilaporkan berakhir ke tangan kelompok milisi Al-Qaeda, Salafi, maupun faksi-faksi lain yang berperang di Yaman.
Bahkan selama pemerintahan Barack Obama, senjata-senjata AS yang dimaksudkan untuk pemberontak moderat di Suriah, dengan cepat dijual ke pasar gelap, dicuri oleh kelompok IS atau al-Nusra.
Senjata-senjata tersebut termasuk di antaranya, kendaraan anti-ranjau, rudal TOW, dan senapan.
Saat AS mengumumkan penyelidikan atas penyitaan Libya, pasukan Jenderal Haftar melancarkan serangan udara terhadap kota Gahryan pada Jumat (28/6/2019) malam dalam jarak yang sangat dekat dari Tripoli, sekitar 100 kilometer ke utara.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-049 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> KPU Resmi Tetapkan Jokowi-Ma'ruf Sebagai Presiden dan Wapres Terpilih 2019 </TITLE>
<TEXT>
Komisi Pemilihan Umum ( KPU) resmi menetapkan Joko Widodo (Jokowi) sebagai presiden dan Ma'ruf Amin sebagai wakil presiden terpilih dalam Pilpres 2019.
Ketua KPU Arief Budiman menetapkannya dalam sidang pleno di Kantor Komisi Pemilihan Umum (KPU), Jalan Imam Bonjol, Minggu (30/6/2019).
"Menetapkan Pasangan Calon Presiden dan Wakil Presiden Terpilih dalam Pemilihan Umum Presiden dan Wakil Presiden Tahun 2019 Nomor Urut 01, Sdr. Ir. H. Joko Widodo dan Sdr. Prof. Dr. (HC) KH. Ma'ruf Amin dengan perolehan suara sebanyak 85.607.362 suara atau 55,50 persen dari total suara sah nasional, sebagai Pasangan Calon Presiden dan Wakil Presiden Terpilih Periode Tahun 2019-2024," ujar Arief.
Arief mengatakan keputusan itu berlaku sejak tanggal ditetapkan. Setelah keputusan itu dibacakan, KPU menyerahkan salinannya kepada masing-masing perwakilan partai politik.
Kemudian KPU juga menyerahkannya kepada Ketua DPR Bambang Soesatyo, Menteri Sekretaris Kabinet Pramono Anung, dan Ketua Bawaslu Abhan.
KPU juga menyerahkan salinan itu kepada dua pasangan capres dan cawapres paslon 02.
Kepada paslon nomor urut 02, salinan itu diserahkan kepada yang mewakili yakni politisi Partai Gerindra Habiburokhman.
Selanjutnya, KPU menyerahkan salinan itu kepada Jokowi-Ma'ruf Amin.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-050 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Kompak Berbaju Putih ke KPU, Jokowi Pakai "Sneakers", Ma'ruf Amin Pakai Sarung Hijau </TITLE>
<TEXT>
Pasangan Joko Widodo ( Jokowi) dan Ma'ruf Amin telah hadir dalam acara penetapan presiden dan wakil presiden di Kantor Komisi Pemilihan Umum ( KPU), Jalan Imam Bonjol, pukul 15.54 WIB, Minggu (30/6/2019).
Keduanya hadir bersama-sama dengan mengenakan pakaian berwarna putih.
Jokowi memakai kemeja berwarna putih, celana bahan berwarna hitam. Penampilan Jokowi dilengkapi dengan sneakers hitam.
Sementara itu, Ma'ruf Amin memakai baju koko berwarna putih yang dibalut jas dengan warna sama. Dia mengalungkan kain sorban berwarna putih di lehernya.
Ma'ruf Amin memakai sarung berwarna hijau motif yang menjadi ciri khasnya.
Komisioner KPU Hasyim Asyari menemani Jokowi-Ma'ruf untuk masuk ke dalam ruang rapat pleno.
Jokowi dan Ma'ruf Amin pun berjalan berdampingan sambil tersenyum lebar. Sesekali, Jokowi melambaikan tangannya ke arah awak media.
Hari ini, Komisi Pemilihan Umum (KPU) akan menetapkan Jokowi-Ma'ruf sebagai presiden dan wakil presiden terpilih.
Jumlah perolehan suara Jokowi-Ma'ruf dalam Pilpres 2019 mencapai 85.607.362 atau 55,50 persen suara.
Sedangkan perolehan suara Prabowo-Sandi sebanyak 68.650.239 atau 44,50 persen suara. Selisih suara kedua pasangan mencapai 16.957.123 atau 11 persen suara.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-051 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Peringati Usia 2 Abad, Pemkab Bondowoso Bagikan 200 Gunungan Hasil Bumi ke Masyarakat </TITLE>
<TEXT>
Sebanyak 200 gunungan hasil bumi masyarakat Kabupaten Bondowoso, Jawa Timur, dibagikan kepada ribuan masyarakat Bondowoso, yang memadati Alun-alun Ki Bagus Asra, Sabtu (29/6/2019) sore.
Hasil bumi tersebut terdiri sayuran, buah, beras, hingga makanan. Pembagian hasil bumi itu merupakan bentuk syukur Kabupaten Bondowoso yang sudah memasuki usia dua abad.
Ribuan warga yang telah memadati kawasan alun-alun sejak Sabtu siang, langsung berebut hasil bumi itu, setelah diarak mengelilingi alun- alun.
"Ini kebanggaan tersendiri bagi saya, karena bisa berebut hasil bumi. Apalagi momennya spesial karena bertepatan dengan Hari Jadi Bondowoso yang ke-200 tahun," kata salah satu pengunjung, Nugroho.
Pengunjung dari Kabupaten Situbondo, Syaiful, mengaku sengaja datang ke Bondowoso untuk ikut menyaksikan acara grebek hasil bumi itu.
"Tadi saya pagi berangkat bersama keluarga dan tadi ikut berebut buah. Alhamdulillah, lumayan banyak dapatnya," katanya tertawa.
Sementara itu, Wakil Bupati Bondowoso Irwan Bachtiar Rahmat menjelaskan pembagian hasil bumi merupakan bentuk syukur warga Bondowoso, karena terus diberikan kekayaan alam yang melimpah dan tanah yang subur.
"Kami siapkan 200 gunungan hasil bumi, sesuai dengan usia Kabupaten Bondowoso yang sudah memasuki 200 tahun," ungkapnya.
Irwan berharap, di usia yang sudah memasuki dua abad ini, masyarakat Bondowoso semakin sejahtera, dan pemerintah bisa memberikan pelayanan maksimal kepada masyarakat.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-052 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Wiranto Ingin Jokowi dan Prabowo Segera Rekonsiliasi </TITLE>
<TEXT>
Menteri Koordinator Politik, Hukum dan Keamanan (Menko Polhukam) Wiranto berharap, Joko Widodo ( Jokowi) dan Prabowo Subianto dapat segera menggelar pertemuan.
Hal ini dalam rangka rekonsiliasi pasca- Pilpres 2019.
Wiranto mengatakan hal tersebut saat menghadiri rapat pleno terbuka penetapan calon presiden dan wakil presiden terpilih di Gedung KPU, Jakarta Pusat, Minggu (30/6/2019).
"Tentu kita berharap dengan penetapan ini kebersamaan ini dapat terjalin kembali. Atau istilahnya yang dipopulerkan proses rekonsiliasi dapat berjalan dengan baik," kata Wiranto.
"Dua tokoh kita harapkan Pak Jokowi dan Pak Prabowo bisa segera bertemu, untuk bicarakan bangsa Indonesia."
Menurut Wiranto, dengan ditetapkannya Jokowi-Ma'ruf Amin sebagai paslon terpilih Pemilu 2019, maka tahapan penting dalam proses berdemokrasi telah terlewati.
Ia mengatakan, Indonesia sudah berhasil menyelesaikan proses pemilihan umum yang terbesar dan paling rumit.
Memang terjadi sejumlah gejolak selama tahapan pemilu, tetapi, hal itu masih bisa diatasi.
"Memang ada gejolak tetapi Alhamdulillah atas kesadaran bersama gejolak itu berakhir dengan baik," ujarnya.
Oleh karenanya, menurut Wiranto, tahapan selanjutnya adalah melakukan pembangunan nasional untuk mencapai kemajuan Indonesia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-053 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Kisah Nenek Berusia 101 Tahun yang Setia Membuat Gerabah walau Dihargai Rp 1.000 Per Buah </TITLE>
<TEXT>
Mbah Sarni (101), warga Desa Ngunut Kabupaten Magetan Jawa Timur terlihat masih gesit mengayuh meja kecil berputar di depannya yang berisi adonan tanah liat berwarna hitam pekat.
Tangannya juga cekatan mencelupkan lap basah untuk membentuk tanah liat di tengah meja bulat yang terus berputar, Minggu (30/6/2019).
Mbak Sarni tengah menyelesaikan pesanan puluhan cobek tanah liat.
Meski telah berusia seabad lebih, Nenek Sarni masih aktif membuat gerabah. Ia mengaku sebagai generasi ke-7 dari keluarganya yang bekerja sebagai pembuat gerabah. Pekerjaan tersebut sudah dilakoni Mbah Sarni sejak zaman perang kemerdekan.
- Sudah dari mbahnya simbah dulu kami membuat gerabah. Saya selesai sekolah SR sudah membuat gerabah. Sekarang anak saya yang melanjutkan, karena inilah pekerjaan kami,- ujarnya.
Ia bercerita jika dulu membuat gerabah adalah pekerjaan bergengsi, karena semua peralatan memasak di dapur menggunakan gerabah, mulai dari tungku hingga wajan.
"Dulu buat dandang, kuali, kendil, wajan, anglo, semua kami bikin. Tapi sekarang hanya bikin cobek karena hanya itu yang laku,- imbuhnya.
Sambil bercerita, tangan kiri Mbah Sarni merapikan bentuk cobek dengan sebuah plastik pipih sehingga permukaan cobek lebih licin.
Selain membuat gerabah, Sarni juga mengaku menjual sendiri gerabah hasil karyanya berkelling desa hingga kota tetangga dengan menggunakan ontel. Bahkan untuk berjualan keliling, Sarni mengaku harus menginap dari kampung ke kampung.
"Dulu keliling pakai sepeda ontel dari kampung ke kampung.Ke Pasar Magetan ke Pasar Plaosan. Kalau jualan bisa empat hari sampai susunan gerabah di sepeda habis. Disusun tinggi itu gerabah di belakang sepeda,- ucapnya.
Meski telah menikah memiliki delapan anak, Sarni tetap setia menekuni pembuatan gerabah bahkan hingga semua anaknya menikah.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-054 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Tak Hadiri Penetapan Presiden di KPU, Prabowo Utus Habiburokhman </TITLE>
<TEXT>
Pasangan calon presiden dan wakil presiden nomor urut 02, Prabowo Subianto-Sandiaga Uno, tidak hadir dalam penetapan presiden dan wapres di Kantor Komisi Pemilihan Umum ( KPU).
Politikus Partai Gerindra Habiburokhman pun hadir mewakili Prabowo-Sandiaga dan Badan Pemenangan Nasional (BPN).
"Saya diberi tugas oleh Pak Prabowo untuk hadir. Kita hormati proses yang sudah berjalan baik di penghitungan KPU maupun di MK. Kebetulan beliau berhalangan hadir jadi beliau menugasi kami untuk hadir di sini," ujar Habiburokhman di Kantor KPU, di Jalan Imam Bonjol, Minggu (30/6/2019).
Habiburokhman hadir bersama anggota BPN lainnya. Dia tidak tahu apakah elite partai pendukung Prabowo-Sandiaga akan hadir dalam acara ini atau tidak.
Namun, dia memastikan pihak yang hadir untuk mewakili BPN dan Partai Gerindra adalah dirinya.
Pantauan Kompas.com, hingga pukul 15.44 WIB ini, partai koalisi Prabowo-Sandiaga yang datang ke KPU baru perwakilan Partai Amanat Nasional.
Sekjen PAN Eddy Soeparno hadir bersama kader lain untuk mewakili partainya.
Dalam acara ini, KPU memang mengundang dua pasangan capres dan cawapres dan juga partai politik.
Adapun jadwal sidang pleno penetapan presiden dan wapres terpilih dibuat setelah Mahkamah Konstitusi memutuskan untuk menolak permohonan pasangan calon presiden dan wapres nomor urut 02 Prabowo-Sandiaga.
Permohonan tersebut meminta MK menetapkan terjadi kecurangan yang terstruktur, sistematis, dan masif dalam Pilpres 2019. Selain itu, meminta MK membatalkan hasil penghitungan suara yang ditetapkan KPU.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-055 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Kemarau Maju, Lebih dari 1.000 Hektar Padi Gagal Dipanen </TITLE>
<TEXT>
Ribuan hektar lahan padi di Kabupaten Gunungkidul, Yogyakarta, gagal dipanen.

Padi gagal dipanen karena musim kemarau yang lebih awal dari perkiraan para petani sehingga saat musim tanam kedua para petani kehabisan air.
Kepala Dinas pertanian dan Pangan (DPP) Kabupaten Gunungkidul Bambang Wisnubroto menyampaikan, sudah 1.918 hektar sawah yang gagal panen.
Sawah itu berada di 10 kecamatan, yakni Kecamatan Ponjong 10 hektar, Girisubo 6 hektar, Kecamatan Patuk 154 hektar, Kecamatan Playen 50 hektar, Kecamatan Wonosari 2 hektar, Kecamatan Karangmojo 47 hektar, Kecamatan Semin 505 hektar, Kecamatan Ngawen 285 hektar, dan Kecamaan Gedangsari 860 hektar.
"Kami terus mendata jumlah luasan lahan pertanian yang mengalami puso," kata Bambang saat dihubungi, Minggu (30/6/2019).
Dia menyebut, kerugian yang diderita petani padi ini belum dihitung. Namun, jika dihitung per hektar mampu menghasilkan 5 ton gabah, ada ribuan ton gagal diperoleh petani.
Untuk mengganti tanaman rusak, pihaknya sudah berkoordinasi dengan pemerintah pusat dan pemerintah provinsi terkait bantuan benih.
Untuk musim tanam musim depan, para petani akan mendapatkan bantuan 5 ton bibit yang akan disebar.
Selain itu, ada 26 petugas dari DPP diikutsertakan sekolah iklim yang diadakan oleh BMKG Yogyakarta pada Juni ini.
Setelah mendapatkan ilmu mengenai anomali cuaca, mereka akan ditugaskan mendampingi para petani memperkirakan waktu masa tanam. "Jadi para petugas bisa meng-update tentang kondisi iklim saat ini," kata dia.
Salah seorang petani asal Playen, Surani, mengaku pasrah tanaman padi miliknya kurang bagus hasil panennya karena kemarau maju dari perkiraan. "Sudah tidak ada hujan, dan lokasi pertanian saya jauh dari sumur bor, ya sudah," kata dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-056 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Perolehan Suara Jokowi-Ma'ruf Lebih Besar dari 2014, Kontrol Publik Semakin Ketat </TITLE>
<TEXT>
Pasangan capres cawapres nomor urut 01 Joko Widodo-Ma'ruf Amin unggul atas paslon nomor urut 02 Prabowo Subianto-Sandiaga Uno pada Pilpres 2019. Hasil tersebut yang kemudian ditetapkan oleh Komisi Pemilihan Umum (KPU).
Hari ini, Minggu (30/6/2019) sore, KPU akan mengumumkan Jokowi-Ma'ruf sebagai presiden dan wakil presiden terpilih 2019-2024.
Mengingat lagi ke belakang, ini adalah kemenangan kedua Jokowi pada pemilihan presiden. Kemenangan Jokowi tahun 2019 kali ini terasa berbeda. Hal ilni karena ada peningkatan dukungan yang diraih dibandingkan yang diraih Jokowi-Jusuf Kalla pada 2024.
Pada Pilpres 2019, Jokowi-Ma'ruf unggul sebanyak 85.607.362 atau 55,50 persen. Sedangkan pada Pilpres 2014, Jokowi-Kalla unggul dengan 70.997.85 suara atau 53,15 persen.
Namun demikian, jumlah suara yang diraih Prabowo juga meningkat tahun ini jika dibandingkan dengan Pilpres 2014 saat berpasangan dengan Hatta Rajasa.
Prabowo-Sandi mendapat 68.650.239 suara atau 44,50 persen. Sementara Prabowo-Hatta meraih 62.576.444 suara atau 46,85 persen.
Kenaikan suara yang mendukung Jokowi dan Prabowo ini tak lepas dari meningkatnya tingkat partisipasi pemilih. Pada tahun 2019, tingkat partisipasi pemilih dalam pilpres mencapai 81 persen. Jumlah ini meningkat cukup tinggi dibandingkan pada pilpres 2014 yang tingkat partisipasinya mencapai 70 persen.
Selisih suara di antara kedua paslon pada Pilpres 2019 meningkat lebih dari dua kali lipat dibandingkan Pilpres 2014.
Pada Pilpres 2014, selisih suara sebanyak 8.421.389. Sedangkan selisih suara Pilpres 2019 mencapai 16.957.123.
Menurut Direktur Eksekutif Perkumpulan untuk Pemilu dan Demokrasi (Perludem) Titi Anggraini mengatakan besarnya jumlah pemilih dan angka partisipasi pemilih ini akan berakibat pada semakin ketatnya kontrol publik kepada pemerintahan.
Oleh karena itu, tantangan pemerintahan Jokowi ke depan adalah membangun kinerja pemerintahan yang inklusif di tengah polarisasi masyarakat yang sangat tajam.
"Jokowi pasti akan banyak hadapi kritik di tengah dukungan yang kuat. Karena itu penting untuk betul-betul fokus pada pemerintahan yang berorientasi pada pemenuhan janji-janji politik kampanye agar polarisasi bisa diredam dengan terukur," ujar Titi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-057 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Prabowo Tak Akan Gugat Sengketa Pilpres ke Mahkamah Internasional </TITLE>
<TEXT>
Pasangan Calon Presiden dan Calon Wakil Presiden nomor urut 02, Prabowo Subianto-Sandiaga Uno dipastikan tidak akan membawa masalah sengketa kecurangan pilpres ke Mahkamah Internasional. Hal ini karena Mahkamah Internasional tidak berwenang menangani sengketa pilpres suatu negara.
"Sikap Pak Prabowo dan Pak Sandi sudah jelas kemarin disampaikan bahwa meskipun kecewa namun tetap menghormati putusan Mahkamah Konstitusi. Tentu hal tersebut juga menjadi isyarat jika Pak Prabowo dan Pak Sandi mematuhi putusan MK," kata ujar Anggota Badan Komunikasi Partai Gerindra Andre Rosiade seperti dikutip dari Antara, Minggu (30/6/2019).
Pria yang juga menjadi Juru Bicara Badan Pemenangan Nasional (BPN) Prabowo-Sandi selama tahapan Pilpres 2019 itu, menyebutkan pengajuan gugatan sengketa pilpres di MK adalah langkah hukum yang terakhir dilakukan.
"Sebagai seorang negarawan dan warga negara yang patuh terhadap hukum, Pak Prabowo dan Pak Sandi tentu mematuhi hasil putusan MK, yang mana itu adalah langkah terakhir dalam proses sengketa pemilu di Indonesia," ujarnya lagi.
Tim hukum BPN juga telah menyarankan agar masalah pilpres ini tidak dibawa ke Mahkamah Internasional dan Prabowo pun mengikuti saran tersebut.
"Pada prinsipnya ini langkah konstitusional terakhir. Kami lihat tidak ada langkah hukum yang relevan untuk membawa ke tingkat Mahkamah Internasional. Kami tidak sarankan itu karena legal standing bukan ranah Mahkamah Internasional," kata Andre pula.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-058 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Prabowo Tak Akan Hadir dalam Penetapan Presiden dan Wakil Presiden Terpilih </TITLE>
<TEXT>
Calon Presiden 02 Prabowo Subianto tidak akan menghadiri rapat pleno terbuka penetapan presiden dan wakil presiden terpilih oleh Komisi Pemilihan Umum (KPU) di Kantor KPU, Jakarta, Minggu sore.
"Hari ini kami enggak datang ke KPU, termasuk Pak Prabowo dan Pak Sandi. Lazimnya seperti itu, dari dulu yang menang yang datang. Hanya saksi BPN Prabowo-Sandi yang berada di KPU saja yang hadir," kata Anggota Badan Komunikasi Partai Gerindra, Andre Rosiade di Jakarta, Minggu (30/6/2019).
Menurut dia, sudah menjadi budaya Indonesia bahwa penetapan pemenang hanya dihadiri pasangan calon terpilih.
Andre menegaskan, ketidakhadiran Prabowo bukan berarti menolak adanya rekonsiliasi. Bahkan, pihaknya tetap menghargai hasil putusan Mahkamah Konstitusi (MK) mengenai gugatan sengketa pilpres.
"Kan kami sudah hormati keputusan MK dan taat terhadap itu. Silakan saja KPU mau menetapkan," katanya.
Juru Bicara BPN Prabowo-Sandi ini mengibaratkan ketidakhadiran Prabowo dan Sandiaga, seperti kondisi saat persidangan sengketa Pilpres 2019 di Mahkamah Konstitusi (MK).
"Persis sama dengan C7 yang tidak dihadirkan oleh KPU di persidangan MK," tuturnya.
Formulir C7 merupakan daftar hadir dari setiap pengguna hak suara di TPS. Dengan adanya dokumen tersebut, kisruh sengketa Pilpres 2019 terkait Daftar Pemilih Tetap (DPT) siluman dapat diungkap saat sidang.
Sebelumnya, Ketua KPU Arief Budiman berharap, semua peserta pemilu dapat hadir pada rapat pleno terbuka penetapan presiden terpilih yang akan diselenggarakan di Gedung KPU, Minggu ini.
"Saya berharap semua datang, mudah-mudahan semua datang," kata Arief. Hari ini, KPU akan menetapkan Jokowi dan Ma'ruf Amin sebagai presiden dan wakil presiden terpilih untuk periode 2019-2024. Jokowi dan Ma'ruf beserta TKN direncanakan turut hadir dalam acara penetapan ini.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-059 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Sebelum Tewas Dihakimi Warga, Dua Pencuri Sapi Sempat Melawan dengan Parang </TITLE>
<TEXT>
Kasus pencurian hewan ternak sapi mengakibatkan dua pelaku tewas dihakimi warga, di Dusun Dasan Dao, Desa Ranggegata, Lombok Tengah, Sabtu (29/6/2019). Keduanya sempat terlibat pertarungan dengan warga.
Dua pelaku yang tewas dihakimi massa ini yaitu S alias Jukir (30) warga Dusun Kesempuh, Desa Serage, Kecamatan Praya Barat Daya, Lombok Tengah, dan M alias Gondrong (40) dengan alamat yang sama.
Kasatreskrim Polres Lombok Tengah AKP Rafles P Girsang menerangkan, 2 pencuri sapi tersebut sempat melakukan perlawanan kepada warga dengan menggunakan parang.
"Saat itu para pelaku yg diperkirakan berjumlah 3 orang melakukan perlawanan terhadap warga yang melakukan pengejaran dengan cara melempar warga pakai batu dan mengayunkan senjata tajam yang dibawanya," terang Rafles, Minggu (30/6/2019).
Rafles menerangkan, warga yang melihat pelaku melawan dengan menggunakan senjata tajam, kemudian warga berbalik melawan sampai sapi yang dicurinya dilepaskan.
"Warga melakukan perlawanan balik sampai sapi yang dicuri pelaku dilepaskan dan pelaku yang berjumlah dua orang berhasil dilumpuhkan oleh warga dan meninggal," kata Rafles.
Sedangkan satu pelaku lainnya berhasil melarikan diri.
Sedangkan barang bukti yang berhasil diamankan oleh polisi yaitu tiga ekor sapi, tali sapi yang diputus, satu buah tang utk memotong kawat diduga milik pelaku, dan satu buah parang milik pelaku.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-060 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Sebelum Dilantik Jadi Wakil Rakyat, PDI-P Bekali Kadernya Paham Antikorupsi </TITLE>
<TEXT>
Komisi Pemilihan Umum pusat lewat rapat plenonya menetapkan 193 kader PDI-P akan dilantik menjadi wakil rakyat pada Oktober 2019 mendatang.
Dari jumlah tersebut, 60 persennya adalah pendatang baru. Hal ini menjadi indikator kepercayaan yang tinggi masyarakat Sumatera Utara (Sumut) kepada wakil rakyat dari partai banteng ini.
Sihar Sitorus yang menjadi legislator dengan suara terbanyak pada pemilihan calon legislator di pemilihan presiden 2019 menilai bahwa masyarakat dan negara ingin melihat komitmen para wakil rakyat membangun daerahnya bukan dengan praktik korupsi.
Harapan publik ini sejalan dengan instruksi Ketua Umum (Ketum) PDI-P Megawati Soekarno Putri dalam rapat kerja nasional (rakernas) I PDI-P pada 12 Desember 2011.
"Ibu (Megawati) Ketum menginstruksi partai ini menjadi pelopor pemberantasan korupsi. Sikap tegasnya sudah dibuktikan dengan memecat kadernya yang terjaring Operasi Tangkap Tangan (OTT) atau berstatus tersangka KPK. Surat pemecatan langsung dikeluarkan, meski kasusnya belum masuk ranah pengadilan," kata Sihar lewat sambungan telepon kepada Kompas.com, Sabtu (29/6/2019).
Sikap tegas ini, lanjut Sihar, bukan hal mudah. Apalagi kalau tiba pada prinsip asas praduga tak bersalah. PDI-P menempatkan sikap politiknya jalan bersama rakyat dengan berkomitmen mendukung semua gerakan berantas korupsi.
Maka perlu diberikan pembekalan, Sihar Sitorus Center (SSC) yang isinya kader-kader PDI-P menggelar pembekalan massal dengan menghadirkan seluruh politisi terpilih PDI-P se-Sumut pada Kamis (27/6/2019) lalu.
Narasumber utamanya Wakil Ketua Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) Saut Situmorang, dan ahli kebijakan publik yang peneliti anggaran pemerintah Elfenda Ananda.
Elfenda membekali para legislator cara menyusun anggaran pemerintah yaitu APBD dan APBN serta penggunaannya yang tidak bertentangan dengan hukum. Diakuinya, niat menghadirkan pemerintahan bersih di Indonesia tidak mudah karena masih dihadapkan berbagai tantangan.
Kasus korupsi tidak hanya terjadi di skala nasional, namun juga terjadi di daerah dan rentan berpotensi terulang kembali.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-061 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Begini Alur Penetapan Jokowi-Ma'ruf Amin Sebagai Capres-Cawapres Terpilih </TITLE>
<TEXT>
Komisi Pemilihan Umum ( KPU) akan menggelar rapat pleno terbuka penetapan pasangan calon presiden dan wakil presiden terpilih Pemilu 2019.
Paslon nomor urut 01 Joko Widodo (Jokowi)-Ma'ruf Amin dipastikan hadir dalam rapat pleno ini.
Komisioner KPU Ilham Saputra mengatakan, rapat pleno akan diawali dengan pembacaan surat keputusan (SK) penetapan Jokowi-Ma'ruf sebagai capres dan cawapres terpilih Pemilu 2019.
"Kita pertama akan buka, akan bacakan SK, kemudian (SK) kita sudah tanda tangan sebelumnya, kemudian kita serahkan ke pasangan calon 01 yang sudah ditetapkan sebagai presiden oleh KPU," kata Ilham di kantor KPU, Menteng, Jakarta Pusat, Minggu (30/6/2019).
Setelahnya, SK dan berita acara penetapan calon presiden terpilih akan diserahkan ke pihak terkait yang juga hadir dalam rapat, seperti Badan Pengawas Pemilu (Bawaslu), Mahkamah Agung, Kementerian Sekretaris Negara, hingga Mahkamah Konstitusi (MK).
Setelahnya, paslon terpilih akan diberi kesempatan untuk memberikan pidato.
Selain mengundang kedua paslon dan kementerian lembaga, KPU juga mengundang partai politik peserta pemilu.
Paslon nomor urut 02 Prabowo Subianto-Sandiaga Uno juga diundang oleh KPU. Namun demikian, Prabowo mengonfirmasi tidak hadir.
"Prinsipnya, kita ingin seluruh hadir dan sama-sama kita sambut pemimpin baru kita. Kita menginginkan kemudian fairness tercapai kemudian seluruh orang yang berkontestasi hadir dan menerima hasil pemilu ini, kan idealnya sepeti itu," ujar Ilham.
Komisi Pemilihan Umum (KPU) akan menetapkan Joko Widodo (Jokowi) dan Ma'ruf Amin sebagai presiden dan wakil presiden terpilih hari ini, Minggu (30/6/2019) pukul 15.30 WIB.
Penetapan dilakukan usai Mahkamah Konstitusi (MK) menolak permohonan sengketa hasil pilpres nomor urut 02 Prabowo Subianto-Sandiaga Uno.
Menurut rekapitulasi suara pilpres KPU, Jokowi-Ma'ruf Amin unggul dibandingkan pesaing tunggalnya.
Jumlah perolehan suara Jokowi-Ma'ruf Amin mencapai 85.607.362 atau 55,50 persen. Sedangkan perolehan suara Prabowo-Sandi sebanyak 68.650.239 atau 44,50 persen.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-062 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> 2 Heli TNI AD Diterbangkan ke Oksibil untuk Cari Helikopter MI-17 </TITLE>
<TEXT>
Dua helikopter milik TNI AD dari Timika, Kabupaten Mimika diterbangkan ke Oksibil, Kabupaten Pegunungan Bintang untuk melakukan misi pencarian helikopter MI-17 yang hilang kontak, pada Jumat (28/6/2019).
Dua helikopter jenis Bell 412 yaitu callsign HA-5177 dan HA-5185 diterbangkan dari pangkalan Penerbangan Angkatan Darat (Penerbad) di Bandara Mozes Kilangin Timika, Minggu (30/6/2019).
"Dua unit pesawat helly jenis Bell diterbangkan dari Timika ke Oksibil untuk melaksanakan misi pencarian," kata Kapendam 17 Cenderawasih Kolonel Inf. M. Aidi dalam keterangan tertulisnya, Minggu siang.
Sementara untuk pesawat CN235 dengan callsign A-2307 milik TNI AU take off dari Base Ops Lanud Silas Papare Sentani ke Oksibil dengan misi pengangkutan avtur, alat perlengkapan, dan pasukan SAR gabungan.
Selain itu, dua unit pesawat milik perusahan sipil yaitu, helly jenis MD 500 dan pesawat jenis karvan juga ikut membantu proses pencarian.
"Pantauan cuaca di wilayah Oksibil hari ini (30/06/2019) cukup bersahabat dengan data WIND: CALM; VISIBILITY: 7 KM; WEATHER: NIL; dan CLOUD: SCT 8000 FT," katanya.
Tim SAR darat gabungan juga telah bertolak ke titik pencarian masing-masing sejak pukul 04.30 WIT.
Tim ini terdiri dari unsur TNI, Polri, SAR Papua, dan relawan masyarakat.
Tim SAR darat dibagi dalam tiga wilayah pencarian yaitu, wilayah satu berada di Oksibil dipimpin oleh Dandim 1702/JWY Letkol Inf Candra Dianto dengan kekuatan satu SSK.
Untuk wilayah Oksibil, tim dibagi lagi dalam 3 kelompok terdiri dari kelompok satu dipimpin oleh Dansatgas Yonif 725/WRG Letkol Inf Hendry Ginting dengan sasaran Distrik Oskop dan kelompok dua dipimpin oleh Dandim 1702/JWY Letkol Inf Candra Diyanto dengan sasaran Gunung Mol dan Gunung Aplot. Sedangkan kelompok ketiga dipimpin Mayor Inf Ardiyansah dengan sasaran ke Kampung Alut Bakon.
Sementara pencarian ke wilayah dua berada di daerah Airu dipimpin Kasi Ops Korem 172 dengan kekuatan pasukan 30 orang.
Sedangkan wilayah pencarian ketiga berada di daerah Lereh dipimpin Dandim 1701/JYP dengan kekuatan pasukan 20 orang.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-063 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Kisah Perjuangan Fatmawati Soekarno di Bengkulu Difilmkan </TITLE>
<TEXT>
"Berulang kali saya menumpahkan air mata di atas bendera yang sedang saya jahit itu,- kenang Fatmawati, istri Proklamator Republik Indonesia, Soekarno.
Kenangan Fatmawati itu tercatat dalam buku berjudul "Berkibarlah Benderaku, Tradisi Pengibaran Bendera Pusaka" karya Bondan Winarno (2003).
Ungkapan tersebut dikarenakan Fatmawati sedang hamil tua dan sudah bulannya untuk melahirkan Guntur Soekarnoputra, putra sulung pasangan Bung Karno dan Fatmawati.
-Menjelang kelahiran Guntur, ketika usia kandungan telah mencukupi bulannya, saya paksakan diri menjahit bendera Merah Putih,- kata Fatmawati.
Ia menghabiskan waktunya menjahit bendera besar itu di ruang makan dengan kondisi fisik yang cukup rentan.
-Jadi saya jahit berangsur-angsur dengan mesin jahit Singer yang dijalankan dengan tangan saja. Sebab dokter melarang saya menggunakan kaki untuk menggerakkan mesin jahit,- katanya.
Fatmawati baru menyelesaikan jahitan bendera Merah Putih itu dalam waktu dua hari.
Bendera Merah Putih berukuran 2x3 meter yang akan dikibarkan pada tanggal 17 Agustus 1945 di Jalan Pegangsaan Timur 56, Jakarta, itu menjadi Bendera Pusaka hingga saat ini.
Demikian sedikit bocoran teaser film Fatmawati garapan produser Evry Joe (Hevizon Yulis) yang proses pembuatannya sedang berlangsung di Bengkulu.
Fatmawati diperankan oleh Sylvia Fully Rahaestita. Aktris Indonesia yang memulai karier melalui pemilihan Miss Celebrity Indonesia. Sylvia juga pernah memerankan Iriana Joko Widodo dalam Film "Jokowi adalah Kita".
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-064 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Bobol Rumah Dinas Kejaksaan, Pencuri Ini Ditembak Polisi </TITLE>
<TEXT>
FS (35) warga Desa Hative Kecil, Kecamatan Sirimau, Kota Ambon, terpaksa dilumpuhkan Tim Buser Polres Pulau Ambon dan Pulau-Pulau Lease dengan tima panas di bagian betisnya setelah berusaha kabur saat diminta polisi menunjukkan lokasi lain tempat pelaku melancarkan aksi kejahatannya.
FS yang diketahui merupakan seorang residivis ini ditangkap polisi saat sedang bersembunyi di rumahnya, setelah dia bersama seorang rekannya melancarkan aksi pencurian di perumahan dinas di kawasan tersebut, pada Sabtu (29/6/2019).
- Polisi terpaksa melumpuhkan pelaku secara terukur karena dia berusaha kabur dan melawan petugas,- kata Kasubbag Humas Polres Pulau Ambon, Ipda Julkisno Kaisupy kepada Kompas.com, Minggu (30/6/2019).
Setelah dilumpuhkan petugas, pelaku langsung dibawa ke rumah sakit Bhayangkara Ambon untuk menjalani perawatan medis dan setelah itu langsung dibawa ke kantor Polres Pulau Ambon di kawasan Perigi Lima untuk menjalani pemeriksaan lebih lanjut.
Sebelum ditangkap, FS dan seorang rekannya, SOP (35) yang bekerja sebagai tukang ojek melancarkan aksi kejahatannya di rumah dinas kejaksaan di Desa Hatiwe Kecil.
Dalam aksi itu, FS yang bertugas masuk ke dalam rumah berhasil menggasak dua buah handphone dan uang tunai senilai Rp 2.000.000.
Keduanya diketahui melancarkan aksinya itu setelah meneguk minuman keras tradisional jenis sopi. Saat itu SOP bertugas memantau situasi di luar rumah sedangkan FS masuk ke dalam rumah sambil mencongkel jendela dengan menggunakan obeng.
Usai kejadian itu, SOP langsung ditangkap warga, dia sempat dihajar sebelum akhirnya polisi mengamankannya. Dari hasil pengembangan yang dilakukan, polisi akhirnya bergerak dan mengepung rumah FS dan menangkapnya.
-Jadi kedua pelaku ini sempat pesta miras sebelum melancarkan aksinya. Pelaku FS ini merupakan residivis tindak pidana yang sama dan baru bebas pada bulan Desember 2018 dari Lapas,-ungkapnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-065 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Jejakkan Kaki di Korea Utara, Trump Jabat Tangan Kim Jong Un </TITLE>
<TEXT>
Donald Trump kembali membuat sejarah dengan menjadi presiden Amerika Serikat pertama yang menjejakkan kakinya ke Korea Utara.
Hal itu dilakukan Trump saat berkunjung ke zona demiliterisasi (DMZ) Korea, Minggu (30/6/2019).
Trump disambut langsung oleh Pemimpin Korea Utara Kim Jong Un dan berjabat tangan, sebelum melangkahkan kakinya melewati garis yang memisahkan kedua wilayah Korea sejak perang 1950-1953.
Trump kemudian berjalan beberapa langkah memasuki wilayah Korea Utara sebelum berhenti dan kembali berjabat tangan dengan Kim Jong Un.
Kedua pemimpin negara lantas kembali melangkah bersama ke wilayah Korea Selatan, di mana Presiden Moon Jae-in telah menanti dan ketiganya bergabung untuk foto bersama.
"Ini adalah hari yang sangat luar biasa bagi dunia dan merupakan kehormatan besar bagi saya untuk bisa berada di sini," kata Trump.
"Sungguh ada banyak hal besar yang terjadi," tambahnya.
Pertemuan ketiga antara Trump dengan Kim Jong Un di zona demiliterisasi Korea itu terbilang mendadak.
Trump hanya menyatakan keinginannya bertemu dengan Kim Jong Un di DMZ melalui Twitter, pada Sabtu (29/6/2019), sesaat sebelum berangkat dari Jepang menuju Korea Selatan, usai pertemuan KTT G20.
Trump mengatakan ingin bertemu sebentar dan saling menyapa dengan Kim Jong Un, setelah pertemuan terakhir mereka di Hanoi, Vietnam di bulan Februari, yang tidak berjalan sesuai harapan.
Sejak saat itu, pembahasa mengenai denuklirisasi Semenanjung Korea juga terhenti.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-066 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> 6 Fakta Aksi Polisi Jadi Viral Jelang HUT Ke-73 Polri, Selamatkan Korban Banjir di Pinggir Tol hingga Joget ala "Boboho" di Pantura </TITLE>
<TEXT>
Warga Kota Banjar, Jawa Barat, yang bernama Juli atau lahir pada tanggal 1 Juli akan mendapat hadiah pembuatan SIM dan SKCK gratis dari Polres Banjar.
Kasat Lantas Polres Banjar, Ajuna Komisaris Dadang Supriadi, menjelaskan, program tersebut dilakukan untuk menyambut Hari Bhayangkara ke-73.
Selain itu, sejunlah aksi unik anggota polisi dalam melaksanakan tugas juga sempat menjadi viral di media sosial.
Salah satunya aksi Bripka Herman di Kota Magelang. Bripka Herman menjadi buah bibir saat tampil dalam sebuah video yang mengimbau warga untuk tidak turut aksi 22 Mei lalu.
Berikut ini sejumlah aksi polisi menyambut hari Bhayangkara:


Dadang Supriadi menjelaskan, program SIM gratis tersebut tidak diberikan begitu saja kepada mereka yang bernama Juli dan warga yang lahir 1 Juli.
Mereka tetap harus mengikuti tahapan permohonan pembuatan SIM sesuai aturan yang berlaku, seperti tes tulis dan tes praktik berkendara.
"SIM gratis ini bukan gratis total. Untuk (pemohon) SIM baru jika memenuhi syarat pembuatan SIM, ujian teori dan praktik murni (lulus), kita gratiskan," jelas Dadang.
Selain itu, warga harus membawa kelengkapan administratif, yakni KTP dan surat keterangan sehat.
Tujuan program tersebut, menurut Dadang, adalah memotivasi pengendara untuk semakin meningkatkan kesadaran agar tertib berlalulintas di jalan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-067 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Ada Rekonstruksi Jalan Tol Jakarta-Cikampek, Begini Rekayasa Lalu Lintasnya </TITLE>
<TEXT>
PT Jasa Marga melakukan rekonstruksi terhadap Jalan Tol Jakarta Cikampek dari Minggu (30/6/2019) hingga lima hari ke depan.
Pengerjaan dilakukan di kedua arah baik itu arah Cikampek maupun Jakarta.
Akibatnya pihak PT Jasa Marga selaku pengelola jalan tol bersama dengan petugas kepolisian melakukan rekayasa lalulintas di sekitar lokasi pengerjaan.
Corporate Communication Department Head Irra Susiyanti PT Jasa Marga mengatakan, terdapat dua jenis rekayasa lalu lintas yang akan mereka berlakukan selama pengerjaan rekonstruksi.
Rekayasa pertama yang disiapkan yaitu melalukan buka tutup terhadap satu lajur di lokasi pengerjaan baik itu ara Jakarta maupun Cikampek.
"Jika kondisi padat, maka dipersiapkan dua titik contraflow di Jalan Tol Jakarta-Cikampek yaitu dari Km 21+000 s.d Km 25+100 arah Cikampek dan Km 35+600 s.d Km 29+500 arah Jakarta untuk mencairkan kepadatan menjelang titik lokasi pekerjaan," kata Irra melalui keterangan tertulisnya, Minggu.
Untuk mensosialisasikan hal tersebut, pihaknya sudah memasang spanduk imbauan pekerjaan dan Variable Message Sign (VMS) di Jalan Tol Cikampek arah Cikampek dan arah Jakarta.
Selain itu, PT Jasa Marga juga berkoordinasi dengan pihak Manajemen Konstruksi (MK) untuk pengaturan jadwal dengan proyek lainnya yang ada di koridor Jalan Tol Jakarta-Cikampek.
Adapun rekonstruksi tol dilakukan di Km 24+515 sampai Km 24+616 di bahu luar dengan panjang penanganan 72 m, berlangsung pada hari ini pukul 08.00 WIB hingga hari Kamis (4/7/2019) pukul 05.00 WIB untuk arah Cikampek.
Sementara untuk arah Jakarta dilakukan di Km 31+919 sampai Km 31+799 di lajur 2 dengan panjang penanganan 120 m, berlangsung pada hari Senin (1/7/2019) pukul 08.00 WIB hingga hari Jumat, (5/7/2019) pukul 05.00 WIB.
"Jasa Marga mengimbau pengguna jalan dapat mengantisipasi perjalanan sebelum memasuki jalan tol. Hindari titik lokasi pekerjaan dengan mengambil jalur alternatif lainnya," ucapnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-068 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Korea Selatan dan Maroko Bakal Ikut Parade Jakarnaval 2019 </TITLE>
<TEXT>
Kedutaan Besar Korea Selatan dan Maroko untuk Indonesia akan ikut berpartisipasi dalam parade budaya Jakarnaval 2019, Minggu (30/6/2019).
Kepala Bidang Destinasi dan Pemasaran Dinas Pariwisata dan Kebudayaan DKI Jakarta Hari Wibowo mengatakan, dua kedutaan besar itu akan menampilkan kostum nasional negara mereka dalam Jakarnaval 2019.
"Kedutaan Besar ada 2, dari Korea Selatan dan Maroko yang ikut parade. Mereka ikut parade pawai berjalan menggunakan kostum nasionalnya," ujar Hari saat dihubungi.
Hari menyampaikan, parade budaya Jakarnaval 2019 juga dimeriahkan sejumlah komunitas seni dan budaya. Karena itu, Jakarnaval ini diharapkan mengenalkan Jakarta sebagai kota seni dan budaya.
"Tujuan pelaksanaan Jakarnaval untuk menunjukkan kepada masyarakat luas bahwa Jakarta memang dikenal sebagai kota dengan beragam aktivitas seni dan budaya. Berbagai event ada di sini, komunitas pun berkumpul di sini," katanya.
Jakarnaval 2019 akan berlangsung pukul 15.00-18.00 WIB. Jakarnaval mengangkat tema "Wajah Baru Jakarta".
Sekitar 5.000 orang akan berpartisipasi dalam parade budaya. Ada juga parade mobil hias yang akan diikuti 25 kendaraan dan bus tingkat transjakarta.
Selain parade budaya dan parade mobil hias, ada juga panggung hiburan di kawasan Monas yang dimulai pukul 19.00 WIB. Sejumlah artis akan memeriahkan hiburan tersebut, antara lain Krisdayanti, Iwa K, Ada Band, Irma Darmawangsa, dan 3 Srigala.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-069 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Mantan Presiden AS Ini Sebut Trump Menangi Pemilu 2016 Berkat Rusia </TITLE>
<TEXT>
Mantan presiden AS Jimmy Carter menyebut kemenangan Donald Trump dalam pemilihan presiden pada 2016 lalu adalah berkat Rusia.
Presiden ke-39 AS yang menjabat pada 1977-1981 itu meyakini meyakini jika Rusia teah ikut campur dalam pemilu.
"Tidak diragukan bahwa Rusia memang ikut campur dalam pemilihan presiden 2016," ujar Carter dalam diskusi panel Carter Center di Leesburg, Virginia, pada Jumat (28/6/2019).
"Dan saya pikir intervensi, meskipun belum dikuantifikasi, jika diselidiki sepenuhnya maka akan menunjukkan bahwa Trump tidak benar-benar memenangkan pemilu pada tahun 2016," kata mantan presiden berusia 94 tahun itu.
"Dia (seharusnya) kalah dalam pemilihan, dan dia bisa berada di kantor (Gedung Putih) karena Rusia ikut campur atas namanya," ujar Carter, dikutip AFP.
Pernyataan keras Carter, presiden dari partai Demokrat yang terpilih dalam pemilu AS 1976 dan dikalahkan Ronald Reagan dari partai Republik empat tahun berselang itu disampaikan menjawab pertanyaan tentang pendapatnya mengenai apakah Trump adalah presiden yang tidak sah.
"Berdasarkan atas apa yang baru saja saya sampaikan yang tidak bisa saya tarik kembali, maka saya akan menjawab iya," kata Carter.
Sementara mantan wakil presiden Carter, Walter Mondale, yang juga hadir dalam diskuri itu, turut menyampaikan komentar negatif terhadap Trump.
Mondale mengatakan, terpilihnya Donald Trump sebagai presiden bisa disebut sebagai sejarah yang langka.
"Kami belum pernah memiliki orang seperti itu, bahkan di lingkungan sekitar Gedung Putih," ujar Mondale yang telah berusia 91 tahun.
"Dokter mengatakan kepada saya bahwa mereka berpikir melihat adanya gejala kejiwaan atau masalah psikologis dalam dirinya," lanjutnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-070 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Ulang Tahun Bogor, Anies Baswedan Harap Hubungan Kedua Pemerintahan ke Depan Lebih Baik </TITLE>
<TEXT>
Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan menjadi satu dari sekian banyak tokoh yang diundang dalam acara Helaran Seni Budaya, yang berlangsung di area car free day (CFD), Jalan Sudirman, Kota Bogor, Minggu (30/6/2019).
Dalam kesempatan itu, Anies berbicara soal harapannya agar hubungan antara DKI Jakarta dengan Pemerintah Kota Bogor ke depannya lebih baik lagi.
"Jakarta menyambut baik dan Insya Allah hubungan baik antara warga dan antar pemerintah kita jaga terus. Kita juga sudah berteman lama sekali, saya bangga persahabatan kita berlanjut dalam hubungan pemerintahan," ucap Anies.
Anies menilai, acara Helaran Seni Budaya dalam rangka perayaan Hari Jadi Bogor (HJB) ke-537 ini dikemas dengan sangat inovatif.
Sebab, sambung Anies, acara tersebut mampu menampilkan simbol persatuan melalui berbagai macam kesenian budaya daerah.
Anies juga berharap, lewat semangat persatuan ini mampu membangun kerjasama dan hubungan antara kedua wilayah menghadapi tantangan ke depannya.
"Kita melangsungkan perayaan ulang tahun yang bersamaan dengan Jakarta. Insya Allah kita akan saling mendukung. Kita bersaudara, bertetangga, dan banyak warga Bogor yang berkegiatan di Jakarta, begitu juga sebaliknya. Kita punya banyak masalah dan kita selesaikan bersama. Saya ucapkan terima kasih,"sebutnya.
Sementara itu, Wali Kota Bogor Bima Arya Sugiarto berharap, ulang tahun Bogor yang lebih dari 5 abad ini mampu menjadikan kota yang lebih toleran dalam keberagaman dan nyamam untuk warganya.
"Bogor yang sejuk tenang tentram dan kompak. Apa pun yang terjadi baik ada pilpres, pilkada, Insya Allah tidak akan ada yang mengoyak kebersamaan, tidak ada yang bisa tercabut dari akar budayanya. Kita bangga atas budaya kita. Insya Allah Bogor ke depan akan berlari menjemput perubahan menjadikan warga Bogor bangga sama kotanya," pungkas Bima.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-071 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> KJRI Kuching Jemput Bola Lengkapi Dokumen Keimigrasian TKI di Malaysia </TITLE>
<TEXT>
Konsulat Jenderal RI di Kuching melakukan jemput bola untuk melengkapi dokumen keimigrasian Tenaga Kerja Indonesia ( TKI) di wilayah Bintulu, Sarawak, Malaysia, pada Sabtu (29/6/2019) sampai Minggu (30/6/2019). Pelayanan ini bertujuan untuk menertibkan kelengkapan dokumen keimigrasian para TKI yang bekerja di Malaysia.
KJRI Kuching mengambil data biometrik nerupa foto dan sidik jari sekaligus mewawancarai para TKI di sebuah ladang perkebunan kelapa sawit tempat mereka bekerja.
"Kami hadir dengan sistem jemput bola untuk mendatangi para TKI langsung di ladang tempat mereka bekerja sehingga tidak perlu jauh-jauh ke kantor KJRI di Kuching," ujar Konsul Jenderal RI di Kuching Yonny Tri Prayitno melalui keterangan tertulis, Minggu.
Dalam upaya jemput bola ini, KJRI Kuching melayani dokumen keimigrasian TKI dengan beberapa kriteria. Pertama adalah untuk TKI yang sudah punya paspor, tetapi tidak mempunyai izin tinggal di Malaysia.
Kedua untuk TKI yang punya paspor, tetapi telah habis masa berlakunya dan habis masa izin tinggalnya. Ketiga untuk TKI yang tidak memiliki paspor, tetapi terdata pernah punya paspor. Kasus ketiga ini biasanya dialami TKI yang lari dari tempat kerja sedangkan paspornya ditahan oleh majikannya.
Upaya jemput bola ini merupakan wujud perlindungan negara kepada WNI di luar negeri. Khususnya untuk mencegah adanya TKI ilegal atau nonprosedur di luar negeri.
Adapun, saat ini ada sebanyak 154.864 TKI yang bekerja di wilayah Sarawak. Jumlah ini setara dengan 95 persen total pekerja asing di Sarawak. Sementara itu, jumlah TKI ilegal yang bekerja di Sarawak ada sekitar 20.000.
Sejak awal tahun 2019, KJRI Kuching juga sudah 12 kali melakukan jemput bola seperti ini. KJRI Kuching juga telah memulangkan 284 orang TKI yang bermasalah dengan hukum di Malaysia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-072 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Tak Terima Didenda Rp 222 Juta karena Salah Tangkap, Kejari Lampung Utara Ajukan Kasasi </TITLE>
<TEXT>
Tidak terima putusan pengadilan, yakni membayar ganti rugi sebesar Rp 222 juta terkait salah penetapan tersangka perampokan, Kejari dan Poltes Lampung Utara mengajukan kasasi ke Mahkamah Agung (MA).
Kepala Seksi Intelejen (Kasi Intel) Kejari Lampung Utara Hafiez mengatakan, pihaknya merasa keberatan dengan putusan pengadilan tersebut.
"Iya kami merasa keberatan sehingga kami telah mengajukan kasasi ke Mahkamah Agung (MA), berkas sudah kita kirimkan minggu lalu untuk kasasi," kata Hafiez, Sabtu (29/6/2019).
Namun, ia tidak menutup kemungkinan pihaknya akan membayar ganti rugi kepada korban salah tangkap jika putusan MA ternyata menolak kasasi itu.
"Kami masih menunggu hasiI putusan kasasi dulu, jika putusannya membayar kami akan bayar," kata dia.
Hafiz menjelaskan, kejadian tersebut berawal saat korban mengajukan praperadilan perihal salah tangkap oleh Polres Lampung Utara terhadap Oman yang merupakan warga Kampung Sangereng, Dusun Telaga, Kecamatan Balaraja, Kabupaten Tangerang, Provinsi Banten.
Pria itu sebelumnya mengajukan gugatan kerugian materil dan non materil sebesar Rp322 juta kepada pihak kepolisian dan Kejaksaan Lampung Utara.
Oman yang merupakan seorang pengurus masjid itu ditangkap karena diduga terlibat dalam kasus perampokan di kediaman Budi Yuswo Santoso di Dusun V Dorowati, Desa Penagan Ratu, Abung Timur, Lampung Utara pada tanggal 22 Agustus 2017 lalu.
Penangkapan itu mengakibatkan luka tembak di bagian kakinya sehingga ia terpaksa harus mendekam di balik jeruji selama 10 bulan sebelum dinyatakan bebas dan tidak bersalah.
Putusan tidak bersalah itu diputuskan oleh Hakim Iman Munandar, dalam amar putusannya Imam menyatakan agar Termohon I (Polres Lampung Utara) dan Temohon II (Kejari Lampung Utara) membayar uang kerugian sebesar Rp 222 juta.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-073 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> 15 Helikopter dan 1 Pesawat Disiagakan untuk Penanganan Karhutla di Riau </TITLE>
<TEXT>
Kebakaran hutan dan lahan (Karhutla) yang kembali terjadi di sejumlah wilayah di Riau. Membuat tim satgas gabungan dari BPBD, Manggala Agni, TNI dan Polri diturunkan untuk melakukan pemadaman di Kabupaten Rokan Hilir, Siak dan Kota Dumai.
Selain itu, untuk membantu upaya pemadaman yang sulit dijangkau tim darat, sebanyak 15 helikopter dan 1 pesawat telah disiagakan di Riau.
Kepala BPBD Riau, Edwar Sanger mengatakan, karhutla di wilayah Riau terjadi di tiga Kabupaten yakni Rokan Hilir, Siak dan Kota Dumai.
Pemadaman telah dilakukan oleh tim satgas gabungan di masing-masing wilayah yang mengalami karhutla dan dilengkapi dengan sejumlah peralatan yang telah disiapkan.
Selain itu, ada 15 helikopter dan 1 pesawat disiagakan membantu perkuatan dari satgas udara untuk penanganan karhutla serta pemadaman melalui udara atau water bombing.
"Dari total 15 helikopter yang disiagakan di Riau, terdiri dari 5 helikopter bantuan dari BNPB dengan jenis Kamov KA-32, MI8, Sikorsky, dan MI-171, kemudian 1 helikopter KLHK jenis Bell 412, 7 helikopter bantuan perusahaan, 2 helikopter BKO TNI jenis Superpuma TNI AU dan Bell 412 TNI AD, serta 1 pesawat Teknologi Modifikasi Cuaca (TMC)," jelasnya saat dikonfirmasi Kompas.com, Sabtu (29/6/2019).
"Hingga saat ini tim satgas gabungan dari BPBD, Manggala Agni, TNI dan Polri melakukan pemadaman lanjutan di Kelurahan Teluk Makmur, Kota Dumai, dengan peralatan 3 mini streker dan satu helikopter BNPB untuk memadamkan titik asap memasuki hari keempat," terangnya.
Kemudian di Kecamatan Kubu, Kabupaten Rokan Hilir, juga dilakukan pemadaman lanjutan dengan peralatan mesin robin dan kohler oleh petugas gabungan yang memasuki hari keempat.
Masih di Kabupaten Rokan Hilir, lanjut Edwar, di Desa Lengadai, Kecamatan Rimba Melintang juga dilakukan pemadaman dengan melibatkan 35 anggota Polri, 7 TNI, 7 Pemda serta dibantu 30 masyarakat dengan peralatan mesin robin dan sibabura serta satu helikopter water bombing BNPB untuk pemadaman titik asap yang memasuki hari kedua.
"Sementara, di Kabupaten Siak, masih dilakukan pemadaman dan pendinginan di Desa Sri Mersing, Kecamatan Bunga Raya, di lokasi yang terbakar petugas harus menempuh lokasi dengan menggunakan sepada motor sejauh 3 kilometer karena lokasi ini tidak bisa dilewati kendaraan roda empat," pungkasnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-074 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> BKSDA Pasang Perangkap untuk Beruang yang Serang Manusia di Riau </TITLE>
<TEXT>
Tim Balai Besar Konservasi Sumber Daya Alam (BBKSDA) Riau, memasang perangkap untuk mengevakuasi atau menangkap beruang yang menyerang seorang petani saat menyadap karet di Desa Sungai Salak, Kecamatan Rambah Samo, Kabupaten Rokan Hulu (Rohul), Riau.
Perangkap yang dipasang petugas terbuat dari besi berukuran besar. Di dalamnya dipasang umpan sebagai pemancing.
Kepala Seksi Konservasi Wilayah (SKW) III BBKSDA Riau, Bintang Hutajulu mengatakan, perangkap sudah beberapa hari dipasang.
"Kita buat umpannya minyak jelantah, madu dan sarden juga ada. Yang paling disukai beruang itu adalah minyak jelantah, minyak goreng. Kalau di camp-camp illegal logging itu yang pertama dicari beruang," sebut Bintang saat dihubungi Kompas.com, Minggu (30/6/2019).
Sejauh ini, kata dia, belum ada terlihat beruang masuk ke perangkap tersebut.
Adapun perangkap yang dipasang hanya satu buah di wilayah jelajah beruang atau di sekitar terjadinya konflik.
"Informasi dari tim di lapangan belum ada tertangkap," ujarnya.
Bintang menambahkan, beruang tersebut akan dievakuasi untuk mengantisipasi terjadinya kembali konflik beruang dengan manusia.
Diberitakan sebelumnya, seorang pria bernama Capri Lubis (sebelumnya ditulis Lubis) diserang beruang saat menyadap karet di kebunnya di Desa Sungai Salak, Kecamatan Rambah Samo, Kabupaten Rokan Hulu (Rohul), Riau, Kamis (27/6/2019) lalu. Beruntung, pria 45 tahun itu selamat dari serangan satwa buas dilindungi tersebut.
Korban diterkam saat menyadap karet bersama istrinya di kebun. Saat itu beruang datang dan menyerang korban.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-075 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Kisah Bocah Suriah "Aylan Kurdi" Diangkat Jadi Film, Keluarga Mengecam </TITLE>
<TEXT>
Masih ingat dengan Aylan Kurdi, bocah Suriah berusia tiga tahun yang ditemukan tak bernyawa di pantai Turki pada September 2015 silam?
Bocah itu menjadi salah satu korban tenggelamnya kapal pengangkut migran saat mencoba mencapai Yunani. Aylan menjadi korban bersama dengan beberapa ibu, saudara laki-lakinya dan sejumlah migran lainnya.
Foto jenazah Aylan yang ditemukan di tepi pantai telah memicu reaksi duka cita internasional dan menjadi simbol krisis migrasi Eropa.
Kini, setelah lebih dari tiga tahun berlalu, pihak keluarga Aylan mendengar kabar mengejutkan yang mengatakan ada produser yang hendak mengangkat kisah pengungsi migran, termasuk bocah Aylan, ke dalam film.
"Saat ini saya sungguh merasa patah hati. Ini sama sekali tidak bisa diterima," ujar Tima Kurdi, salah satu kerabat Aylan kepada CBC.
Tima, yang kini tinggal di Port Coquitlam, dekat Vancouver, Kanada, mengaku tidak tahu menahu akan adanya pihak yang ingin membuat film tentang keponakannya. Dia mengaku tidak ada anggota keluarga yang memberi izin akan hal itu.
Tima mengaku baru mengetahui kabar tentang film itu dari ayah Aylan, Abdullah Kurdi, yang saat ini tinggal di Irak. "Dia menelepon saya sambil menangis," ujarnya, dikutip AFP.
Tima mengatakan, Abdullah tidak percaya bahwa ada seseorang yang telah membuat film tentang anaknya, yang telah meninggal di usia tiga tahun dan tidak bisa berbicara.
"Dia mengatakan tidak bisa membayangkan melihat putranya hidup dalam film," ujar Tima.
Dilansir CBC, film yang mengambil judul "Aylan Baby (Sea of Death)" sedang menjalani proses produksi di Turki, dengan para pemeran termasuk bintang laga asal Amerika, Steven Seagal.
Film tersebut ditulis dan disutradarai oleh sineas Turki, Omer Sarikaya, yang telah memposting foto poster film tersebut di media sosial. Dia berencana menjual film itu ke Netflix.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-076 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Polusi Udara di Jakarta, Standar Pemerintah Dinilai Beda dengan WHO </TITLE>
<TEXT>
Buruknya kualitas udara di Jakarta sempat jadi perbincangan belakangan ini setelah penyedia data polusi kota-kota besar dunia, AirVisual pada Selasa (25/6/2019) pagi, menunjukkan Jakarta masuk dalam 4 kota dengan pencemaran udara terburuk di dunia setelah Dubai, New Delhi, dan Santiago.
Pagi itu, indeks kualitas udara Jakarta menyentuh angka 164, masuk dalam kategori tidak sehat (151-200).
Pemprov DKI melalui Plt Kepala Dinas Lingkungan Hidup DKI Jakarta Andono Warih berdalih, kualitas udara Jakarta tak seburuk itu. Ia menjelaskan, standar pengukuran pencemaran udara versi pemerintah dan AirVisual tidak sama.
PM 2,5 dan PM 10
Andono Warih menyatakan, standar pengukuran pencemaran udara di Indonesia, termasuk Jakarta, bersandar pada Keputusan Menteri Lingkungan Hidup Nomor KEP-45/MENLH/10/1997 tentang Indeks Standar Pencemar Udara (ISPU).
Dokumen itu hanya mengatur standar untuk menghitung ISPU di Indonesia menggunakan parameter partikel debu berukuran 10 mikron (PM 10).
Sementara itu, data AirVisual menggunakan parameter PM 2,5, partikel debu berukuran kurang dari 2,5 mikron.
"Seperti sehelai rambut dibagi 30," ujar Direktur Eksekutif Komisi Penghapusan Bensin Bertimbal (KPBB), Ahmad Safrudin alias Puput kepada wartawan, Jumat (28/6/2019), tentang partikel berukuran 2,5 mikron.
Saking halusnya, menurut Puput, partikel ini sanggup menembus masker dan sulit disaring oleh bulu hidung, sehingga besar kemungkinan menyusup sampai paru-paru dalam jumlah besar.
Badan Kesehatan Dunia, WHO, pun menetapkan bahwa PM 10 masuk kategori partikulat kasar yang dampaknya terhadap kesehatan tidak separah PM 2,5.
"Partikel 10 mikron bisa masuk dan mengendap di paru-paru. Tapi, yang lebih berbahaya lagi yakni partikel berukuran kurang dari 2,5 mikron yang bisa menembus sekat paru-paru dan masuk ke aliran darah," tulis WHO dalam situs resminya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-077 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> 6 Fakta Kura-kura Leher Ular Punah di Pulau Rote, Akibat Perburuan Liar hingga Dipulangkan dari Singapura </TITLE>
<TEXT>
Jenis satwa endemik, kura-kura Leher Ular Rote (Chelodina Mccordi), asli Pulau Rote, Kabupaten Rote Ndau dinyatakan telah punah.
Berdasar data dari Turtle Coalition tahun 2018, kura-kura jenis ini masuk dalam 25 spesies kura-kura paling terancam punah di dunia. Saat ini, di habitat alaminya di Danau Peto, wasitwa ini tidak ditemukan lagi keberadaannya.
Salah satu penyebab punahnya satwa ini adalah eksploitasi berlebihan dan adanya alih fungsi lahan menjadi kawasan pertanian.
Saat ini Balai Besar KSDA NTT bekerja sama dengan WCS IP harus mendatangkan kembali (repatriasi) satwa khas Rote ini dari Kebun Binatang di Luar Negeri.
Baca fakta lengkapnya berikut ini:


Menurut Kepala Balai Besar Konservasi Sumber Daya Alam (BBKSDA) Timbul Batubara, satwa kura-kura leher ular masuk dalam Apendiks II sejak 2005 dan penetapan perdagangan nol kuota untuk specimen dari alam sejak tahun 2013.
Di habitat alaminya di Danau Peto, saat ini tidak ditemukan lagi keberadaan satwa tersebut.
-Kabupaten Rote Ndao memiliki jenis reptilia unik yang tidak terdapat di tempat lain di dunia. Reptilia ini adalah Kura-kura Leher Ular Rote atau Chelodina mccordi. Reptilia ini termasuk ordo testudines dari famili chelidae dan genus chelodina," kata Batubara.


Menurut Kepala Balai Besar Konservasi Sumber Daya Alam (BBKSDA) Timbul Batubara, masyarakat Rote Ndao bahkan telah lupa dengan keberadaan kura-kura ini.
Reptil yang hidup endemik di danau-danau di Pulau Rote ini justru kini dikembangbiakkan di daerah lain.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-078 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Polisi Libatkan Aplikator Tangkap AS, Pelaku Penyekapan dan Pemerasan Penumpang Taksi Online </TITLE>
<TEXT>
Kabid Humas Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Argo Yuwono mengatakan, pihak aplikator taksi online Go-Jek terlibat dalam menangkap AS (31), pengemudi taksi online sekaligus tersangka penyekapan dan pemerasan beberapa waktu lalu.
Pihaknya berkoordinasi dengan pihak Go-Jek melacak keberadaan AS serta mendeteksi jalur perjalanan tersangka saat berkeliling ketika menyekap korban.
"Semua itu didapat dari Go-Jek yang sangat membantu pengungkapan kasus tersebut. Ini makanya kolaborasi yang baik antara Polda Metro Jaya dengan Go-Jek," ucap dia saat ditemui di Polda Metro Jaya, Sabtu (29/6/2019).
Kordinasi antara Go-Jek dan kepolisian terjadi ketika korban yang berinisial SDP diturunkan di Blok M setelah dibawa berkeliling wilayah Jakarta dan diperas oleh tersangka pada Rabu (26/6/2019) lalu.
Setelah diturunkan di Blok M, korban yang masih memegang telepon genggamnya langsung menghubungi keluarga dan pihak Go-Jek.
Merespons kabar kasus dimaksud, tim internal Go-Jek bergegas melapor ke kepolisian.
"Begitu laporan diterima Go-Jek, unit darurat khusus Kami yang siaga 24 jam langsung menghubungi pihak kepolisian sehingga kasus cepat terungkap," kata Senior Manager Corporate Affair Go-Jek, Alvita Chen diwaktu yang sama.
Dalam kurun waktu dua hari, tepatnya Jumat (28/6/2019), AS dapat dibekuk di kediaman kakaknya di Pondok Gede, Bekasi, Jawa Barat.
Dia ditangkap tanpa perlawanan dan mengakui semua perbuatannya dihadapan polisi.
Akibat perbuatannya, AS dijerat dengan Pasal 365 KUHP dengan ancaman hukuman sembilan tahun penjara.
"Kami berterima kasih kepada jajaran Polda Metro Jaya yang sudah berkolaborasi dengan satuan unit khusus Go-Jek sehingga kasus ini cepat terungkap," kata Vita.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-079 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Cuaca Ekstrem, Pendakian di Gunung Gede Pangrango Akan Ditutup </TITLE>
<TEXT>
Pengelola Taman Nasional Gunung Gede Pangrango (TNGGP), Jawa Barat, akan menutup sementara segala aktivitas pendakian sepanjang Agustus 2019.
Langkah tersebut diambil menyusul kondisi cuaca yang ektrem dan diprediksi akan mencapai puncaknya di bulan tersebut.
-Rencananya selama sebulan penuh yakni di bulan Agustus pendakian akan ditutup dulu,- kata Humas Balai Besar TNGGP, Jawa Barat, Ade Bagja Hidayat kepada Kompas.com lewat pesan WhatsApp, Sabtu (29/6/2019).
Pihaknya memprediksi, bulan Agustus akan menjadi puncak kemarau.
-Kering dan mudah terbakar (kondisi alam), dan malam harinya sangat dingin,- ujarnya.
Namun begitu, pihaknya tidak berani menyebutkan kondisi (kategori) cuaca yang riil saat ini di dalam kawasan TNGGP tersebut.
-Soal seberapa ektrem kondisi cuaca saat ini, kami tidak bisa berasumsi karena itu ranahnya BMKG,- ucapnya.
Diberitakan sebelumnya, fenomena frost atau embun yang membeku seperti es melanda kawasan Taman Nasional Gunung Gede Pangrango (TNGGP), Cianjur, Jawa Barat.
Fenomena alam seperti yang terjadi di Dieng, Gunung Bromo, dan Gunung Semeru itu sebagaimana dikabarkan sejumlah pendaki lewat media sosial.
Penelusuran Kompas.com di lini masa, fenomena embun membeku di TNGGP itu diunggah akun Instagram @mountnesia dan sebuah akun Facebook bernama Bobojong TNGGP.
Di dua unggahan tersebut, terlihat atap tenda pendaki, rerumputan dan dedaunan di kawasan Alun-Alun Suryakencana TNGGP diselimuti embun es.
Pihak pengelola sendiri membenarkan adanya fenomena alam tersebut.
-Karena suhunya dingin sekali jadinya embun-embun sempat membeku, mengkristal seperti es,- ungkapnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-080 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> EDUKASI </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> "Garing" Tunggu Hasil SBMPTN? Lakukan 4 Hal Ini </TITLE>
<TEXT>
Masa pendaftaran Seleksi Bersama Masuk Perguruan Tinggi Negeri ( SBMPTN) 2019 telah digelar pada 10-24 Juni 2019 dan akan diumumkan hasilnya pada 9 Juli 2019.
Masih ada sekitar 10 hari lagi bagi peserta SBMPTN 2019 untuk mengetahui apakah rencana studi di perguruan tinggi negeri pilihan masing-masing dapat berlanjut atau tidak.
Namun, tidak perlu berlarut-larut atau 'garing' memikirkan seperti apa hasilnya nanti. Ketimbang muncul kekhawatiran tidak menentu, lebih baik mengisi hari-hari dengan kegiatan positif seperti 4 berikut ini:
Pakailah waktu kurang dari dua minggu ini dengan mengikuti kursus singkat yang bisa menambah kemampuan dan keterampilan. Sesuaikan dengan minat dan bakat.
Melalui kursus ini bisa jadi nantinya menggali kemampuan terpendam yang selama ini terabaikan dan belum pernah diasah lebih dalam, misalnya kursus komputer atau perangkat elektronik, memasak, menjahit, kecantikan, dan otomotif.
Perhatikan jadwal kursus tersebut, jangan sampai mengganggu jadwal berhubungan dengan SBMPTN jika nanti diterima.
Sesuaikan juga biaya agar tidak melebihi kemampuan keuangan sendiri atau orangtua sehingga tidak menambah beban finansial ketika lolos SBMPTN atau harus mendaftar ke perguruan tinggi swasta ( PTS).
Cukup banyak waktu luang untuk memikirkan sejumlah rencana jangka pendek dan jangka panjang. Pejuang SBMPTN bisa mengisi dengan mencari informasi mengenai perguruan tinggi swasta sebagai alternatif melanjutkan studi.
Jika mau menggali informasi, sebenarnya banyak PTS memiliki kualitas pendidikan tidak kalah dari PTN baik dari segi materi kuliah, pengajar, fasilitas, maupun peluang kerja di masa depan.
Beberapa pertimbangan perlu dipikirkan saat menentukan pilihan ke suatu PTS adalah akreditasi, peringkat, biaya kuliah, kualitas lulusan, dan lokasi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-081 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> EDUKASI </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Eduversal dan Upaya Berbagi Praktik Baik Pembelajaran Abad 21 </TITLE>
<TEXT>
Education Universal (Eduversal), lembaga konsultasi manajemen pendidikan, menggelar wokshop "Development of Teaching Proficiency" bagi Musyawarah Guru Mata Pelajaran (MGMP) yang di selenggarakan di sekolah Kharisma Bangsa, Tangerang Selatan, 24-29 Juni 2019.
Selain tuan rumah sekolah Kharisma Bangsa, pelatihan guru MGMP ini diikuti 250 guru dari 10 sekolah berbagai provinsi Indonesia antara lain; Kesatuan Bangsa (Yogyakarta), Pribadi Depok dan Bandung), Semesta Bilingual School (Semarang), Fatih Bilingual School (Banda Aceh), Teuku Nyak Arif Fatih Bilingual School (Banda Aceh) dan Rancamaya Boarding School (Bogor).
Training guru MGMP Eduversal menghadirkan 11 mentor guru dari berbagai negara seperti Amerika, Inggris, Kanada dan Polandia untuk saling berbagi pratik baik pengajaran di era berbasis teknologi dan digital.
"Saat ini peran guru tidak bisa lagi hanya menjadi pengajar di depan kelas karena generasi milenial saat ini sangat mudah memperoleh berbagai informasi dari telpon genggam mereka," jelas Muhammed Bayrack Direktur Universal sekaligus Koordinator Pelatihan MGMP.
Pihaknya melihat guru menjadi agen perubahan dalam perbaikan kualitas pembelajaran di sekolah. "Jika kualitas guru baik, maka pendidikan akan menjadi lebih berkualitas dan hal ini akan memberi dampak luar biasa bagi pembangunan bangsa ini," lanjutnya.
Ia menerangkan menghadapi era teknologi tidak cukup hanya dengan menghadirkan gadget atau gawai di dalam di kelas.
"Bukan seperti itu yang dimaksud pembelajaran berbasis teknologi. Yang justru harus dibangun adalah bagaimana siswa menggunakan gadget-nya sebagai tools (alat). Siswa harus didorong tidak hanya menjadi pengguna teknologi namun harus mampu menghasilkan beragam inovasi untuk menjawab segala permasalahan yang ada di tengah masyarakat," tegasnya.
Melalui pelatihan guru bidang studi ini, guru diajak mengubah peran di kelas dari sekadar sumber informasi menjadi sumber inspirasi dan mendorong siswa menguasai soft skill yang dibutuhkan Era Revolusi Industri 4.0: kemampuan berpikir kritis, kreatif, kolaborasi serta kemampuan komunikasi.
Dalam pembelajaran tersebut para trainer berbagi praktik baik pembelajaran di negaranya. Salah satunya metode "blended learning" atau kolaborasi lintas ilmu dalam pembelajaran yang disampaikan Marcin Stanowski dan Krzysztof Strzemeski, keduanya trainer asal Polandia.
"Hasil pengamatan kami, blended learning antara pembelajaran sains dan bahasa Inggris justru memberikan hasil positif kepada siswa. Kami melihat siswa yang belajar STEM (science, technology, engineering and math) dalam bahasa Inggris memperoleh hasil jauh lebih baik daripada siswa yang belajar menggunakan bahasa Ibu (nasional)," ujar Krzysztof Strzemeski.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-082 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Helikopter MI-17 yang Hilang Kontak Diperkirakan di Gunung Aprok </TITLE>
<TEXT>
Helikopter MI-17 milik TNI AD yang hilang kontak di Kabupaten Pegunungan Bintang, Papua, diperkirakan ada di punggung Gunung Aprok, Distrik Oksop.
Hal tersebut didasarkan dari keterangan warga setempat yang sempat mendengar suara gemuruh.
"Tim SAR darat sedang mendaki Gunung Aprok dan Gunung Mol. Diperkirakan heli ada di balik gunung itu (Aprok) karena bunyi gemuruhnya ada di belakang gunung itu," ujar Dandim 1702 Jayawijaya, Letkol Inf Chandra Dianto, kepada Kompas.com melalui telepon, Minggu (30/6/2019).
Menurut dia, Tim SAR darat menghadapi kondisi geografis yang tidak mudah karena warga setempat tidak pernah masuk ke lokasi tersebut.
"Gunung Akrop disakralkan oleh masyarakat adat setempat, jadi tadi sudah dilakukan ritual supaya tim bisa masuk," ucapnya.
Lokasi Gunung Akrop berdekatan dengan Gunung Tangok, lokasi jatuhnya pesawat Trigana pada 16 Agustus 2015.
Tim SAR darat, menurutnya, diyakini bisa segera mencapai punggung Gunung Akrop karena mereka juga melibatkan warga setempat.
"Hitungan warga setempat itu 8 jam dari Kampung Mimin, tim tadi berangkat subuh, mungkin sore ini sudah tiba di balik gunung," katanya.
Selain itu, Chandra mengonfirmasi bahwa 25 Personil Tim SAR Gabungan yang diberangkatkan dari Jayapura sudah tiba di Oksibil, Pegunungan Bintang dan segera bergabung dengan tim yang telah berada di Gunung Akrop.
Sebelumnya, Helikopter MI-17 milik Penerbad TNI AD hilang kontak sesaat lepas landas dari Bandara Oksibil, Kabupaten Pegunungan Bintang, Papua, menuju Bandara Sentani, Kabupaten Jayapura.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-083 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Kunjungi Zona Demiliterisasi Korea, Trump Bakal Bertemu Kim Jong Un </TITLE>
<TEXT>
Presiden Amerika Serika Donald Trump mengonfirmasi bahwa dirinya akan bertemu dengan Pemimpin Korea Utara Kim Jong Un, di sela kunjungannya ke Zona Demiliterisasi (DMZ) yang memisahkan dua Korea.
Trump mengatakan dirinya akan bertemu dengan Kim Jong Un untuk sekadar saling menyapa dan berjabat tangan.
"Kami akan pergi ke perbatasan DMZ dan saya akan bertemu dengan Ketua Kim (Jong Un). Saya sangat menantikannya. Kami telah membangun hubungan yang sangat baik," kata Trump, Minggu (30/6/2019).
Trump yang sempat menyebut dirinya "tidak terburu-buru" dalam membahas masalaha Semenanjung Korea, menekankan bahwa pertemuan itu akan berlangsung singkat.
"Hanya berjabat tangan secara singkat dan saling menyapa, karena kita sudah tidak bertemu sejak di Vietnam," kata Trump merujuk pada pertemuan puncak keduanya dengan Kim Jong Un di Hanoi, Februari lalu yang berakhir tanpa kesepakatan.
"Ini hanya sebuah langkah, dan mungkin ini adalah langkah ke arah yaang tepat," sambung Trump.
Kedatangan Trump ke zona demiliterisasi Korea awalnya diagendakan untuk pertemuan dengan Presiden Korea Selatan Moon Jae-in, namun Presiden Moon mengatakan "fokus" hari ini akan lebih kepada pertemuan Trump dengan Kim Jong Un.
"Saya pikir kapan pertemuan puncak ketiga antara AS dengan Korea Utara akan bergantung kepada perubahan apa yang dapat dihasilkan oleh pertemuan dan dialog pada hari ini," kata Moon, dikutip AFP.
"Perdamaian membutuhkan lebih banyak keberanian dibandingkan dengan ketegangan."
"Dialog yang berkelanjutan sangat praktis dan menjadi satu-satunya metode untuk mewujudkan perdamaian di Semenanjung Korea," tambahnya.
Kabar rencana pertemuan Trump dengan Kim Jong Un di zona demiliterisasi pertama disampaikan presiden AS di sela KTT G20 di Osaka, Jepang.
Trump mengatakan mungkin akan bertemu dengan Ketua Kim saat dirinya berkunjung ke zona demiliterisasi, namun pihak Korea Utara awalnya membantah karena beluma da permohonan resmi.
Namun pada Minggu (30/6/2019), dikabarkan jika kawasan zona demiliterisasi dari sisi Utara telah ditutup untuk turis.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-084 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Perbaikan Pipa di Cilincing, Ini Daftar 45 Titik di Jakarta yang Pasokan Air Bersihnya Terganggu </TITLE>
<TEXT>
PT. Aetra Air Jakarta akan melakukan perbaikan pipa yang bocor di CDC Cilincing, Jalan Raya Cakung Pal 2, Jakarta Utara pada Senin (1/7/2019) hingga Selasa (2/7/2019) mendatang.
Akbitanya, pasokan air bersih di 45 titik yang dilayani PT Aetra akan terhenti sementara.
Corporate Customer and Communication Manager PT Aetra Air Jakarta Astriena Veracia mengatakan gangguan akan terjadi selama kurang lebih 15 jam di 45 titik tersebut.
-Masyarakat disarankan melakukan antisipasi dengan mulai memenuhi bak-bak penampungan air mulai saat ini, mengatur aktivitas pemakaian air, dan lain-lain,- katanya.
Astriena mengatakan proses perbaikan itu dilakukan pihaknya untuk meningkatkan pelayanan kepada masyarakat dan mencegah kerusakan lebih parah dikemudian hari.
Adapun 45 Titik yang mengalami gangguan pasokan air akibat perbaikan pipa tersebut adalah sebagai berikut.
1 Kelurahan Ancol, dsk
2 Kelurahan Bungur, dsk
3 Kelurahan Cakung Barat, dsk
4 Kelurahan Cakung Timur, dsk
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-085 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Perbaikan Pipa di Cilincing, Pasokan Air Bersih 45 Titik di Jakarta Akan Terhenti Senin Depan </TITLE>
<TEXT>
PT Aetra Air Jakarta akan melakukan perbaikan pipa yang bocor di CDC Cilincing, Jalan Raya Cakung Pal 2, Jakarta Utara pada Senin (1/7/2019) depan.
Akibatnya, pasokan air bersih di sebagian wilayah DKI Jakarta akan terhenti sementara waktu.
Corporate Customer and Communication Manager PT Aetra Air Jakarta Astriena Veracia mengatakan kondisi tersebut akan berlangsung dua hari dari Senin hingga Selasa (2/7/2019).
-Rencananya kita akan ada perbaikan bocoran pipa inlet receiving well CDC diameter 1.500 mm. Perbaikan dilakukan karena kondisinya yang sudah termakan usia,- kata Astriena melalui keterangannya Minggu (30/6/2019).
Disebutkan Asterina perbaikan itu akan berdampak kepada 45 titik yang berada di Jakarta Utara, Jakarta Pusat dan Jakarta Timur yang menjadi daerah operasional PT. Aetra.
Sebagian dari 45 titik yang terdampak perbaikan pipa tersebut untuk wilayah Jakarta Utara berada di kelurahan Ancol, Rorotan, Cilincing, Sungai Bambu, Papanggo, dan lain-lain.
Sementara untuk Jakarta Pusat berada di kelurahan Tanah Tinggi, Johar Baru, Galur, Kemayoran, dan lain-lain. Khusus di Jakarta Timur di antaranya kelurahan Cakung Barat dan Cakung Timur.
Sehubungan dengan hal tersebut, disebutkannya aliran air akan mengalami gangguan baik itu aliran air yang kecil ataupun tidak mengalir sama sekali selama kurang lebih 15 jam di ke 45 titik tersebut.
-Masyarakat disarankan melakukan antisipasi dengan mulai memenuhi bak-bak penampungan air mulai saat ini, mengatur aktivitas pemakaian air, dan lain-lain,- katanya.
Astriena mengatakan proses perbaikan itu dilakukan pihaknya untuk meningkatkan pelayanan kepada masyarakat dan mencegah kerusakan lebih parah dikemudian hari.
-Kami memohon maaf sebesar-besarnya kepada masyarakat atas ketidaknyamanan tersebut,- tutupnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-086 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> 500 Orang Korban Kebakaran Tanah Abang Tinggal di Tempat Penampungan Sementara </TITLE>
<TEXT>
Camat Tanah Abang Yassin Pasaribu mengatakan, pihaknya telah menyiapkan tempat penampungan sementara bagi 500 warga yang menjadi korban terdampak kebakaran di Jalan Jati Bundar, Kelurahan Kebon Kacang, Tanah Abang.
Kebakaran tersebut terjadi pada Minggu (30/6/2019) sekitar pukul 04.45 WIB.
"Kami sudah siapkan penampungan di pos RW 9 khusus bapak-bapak. Untuk ibu-ibu dan anak-anak ada di Masjid Al-Ahyat dan kantor Kelurahan Kebon Kacang," ungkap Yassin kepada Kompas.com.
Selain itu, lanjut Yassin, suku dinas (Sudin) Sosial Jakarta Pisat juga menyiapkan bantuan makanan dan pakaian bagi para korban.
"Sementara konsumsi (makan) pagi dan siang dari Sudin Sosial Jakpus. Ada juga tenda besar sebagai posko. Kebutuhan lain seperti tikar, pakaian, dan baju sekolah sudah disiapkan. Masih didata berapa yang kita butuhkan," lanjutnya.
Sebelumnya diberitakan, api melalap 66 bangunan yang terdiri dari 34 rumah petakan dan 32 kios toko di Jalan Jati Bundar, Kelurahan Kebon Kacang, Tanah Abang.
Dugaan sementara kebakaran disebabkan korsleting listrik dari salah satu kios.
Akibat peristiwa kebakaran tersebut, dua orang mengalami luka ringan dan telah dibawa ke Rumah Sakit Pelni di Petamburan.
"Dua orang mengalami luka ringan ya. Mungkin lagi panik ya satu orang melompat dari lantai dua, sementara satu lagi (terluka) karena membantu evakuasi warga yang lain," ungkap Yassin.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-087 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Bawa Kabur Motor Teman, Seorang Pria Diamuk Massa </TITLE>
<TEXT>
Indra Lesmana (30), seorang warga Desa Mudik Ulo, Kecamatan Hulu Kuantan, Kabupaten Kuantan Singingi (Kuansing), Riau, ditangkap dan diamuk massa setelah kedapatan membawa kabur sepeda motor temannya, Sabtu (29/6/2019).
Kabid Humas Polda Riau Kombes Pol Sunarto menuturkan, pelaku diduga melakukan penggelapan sepeda motor milik temannya, Muhammad Ardo Rambe (16).
"Pelaku gagal melakukan aksinya, karena ditangkap oleh warga. Pelaku pun langsung dihakimi massa," kata Sunarto dalam keterangan tertulis pada Kompas.com, Sabtu.
Dijelaskan Sunarto, peristiwa berawal pada Kamis (27/6/2019) sekitar pukul 22.00 WIB. Di mana pelaku dan korban baru pulang dari Desa Benai, Kecamatan Benai, Kuansing, mengendarai sepeda motor matic milik korban.
Sesampainya di Simpang Sako, Desa Sako, pelaku menyuruh korban menunggu di simpang, karena pelaku hendak mengambil uang ke rumahnya.
"Setelah dua jam menunggu, korban tidak melihat pelaku kembali lagi. Kemudian korban mendatangi rumah pelaku, namun pelaku tidak ditemukan," ujarnya.
Korban, lanjut dia, mulai panik, karena sudah larut malam. Lalu korban bertanya ke warga yang sedang duduk di warung apakah melihat sepeda motornya.
Informasi dari warga, sepeda motor korban tersebut sudah dibawa pelaku menuju arah Desa Baserah, Kecamatan Kuantan Hilir.
Korban memutuskan tidak pulang ke rumah, dan menumpang tidur di rumah temannya.
Keesokan harinya, Jumat (28/6/2019), korban memberitahukan kejadian tersebut kepada orangtuanya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-088 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Bintang Film Dewasa Ini Buka "Kampus Porno" di Kolombia </TITLE>
<TEXT>
Seorang bintang film dewasa asal Kolombia dikabarkan telah membuka kelas khusus untuk mempelajari seluk beluk bisnis film dewasa.
Alejandra Omana Ruiz atau yang lebih dikenal dengan nama panggungnya Amaranta Hank, itu membuka "sekolah" film porno pertama di kota Medellin, Kolombia, pada Mei lalu.
Kelas khusus yang diadakan di sebuah pub erotis, The Secret Garden, itu menawarkan lokakarya dan konferensi yang mencakup tutorial adegan seks secara langsung.
Dilansir The Sun, para siswa juga akan berkesempatan bertemu dengan para pelaku dalam bisnis film porno, mulai dari pemain hingga produser.
Siswa yang ingin menjadi aktor dan aktris film porno juga akan diajarkan bagaimana mendeteksi produser "kasar" dan "palsu", serta tips menampilkan adegan porno yang sempurna.
Amaranta Hank beralih profesi dari seorang jurnalis menjadi aktris film dewasa setelah foto-foto telanjangnya menjadi booming.
Sesi foto telanjang itu dilakukan Amaranta bersama majalah SOHO, setelah dirinya kalah taruhan tentang klub sepak bola favoritnya, Deportivo Cucuta, akan lolos ke divisi tertinggi liga nasional atau tidak.
Setelah ketenarannya meningkat berkat foto-foto tersebut, Amaranta memilih beralih profesi menjadi bintang film porno dan meninggalkan karier jurnalistiknya.
Kini setelah sukses di dunia film dewasa, Amaranta berkeinginan membagikan pengalamannya dan membantu para calon produser dan pemain film porno untuk mengembangkan karier mereka melalui "Kampus Porno" yang dibukanya.
Amaranta, yang menyebut dirinya bintang porno profesional, mengaku pernah melakukan adegan panas dengan 12 orang dalam sehari dan ingin menunjukkan bagaimana cara menikmati pekerjaannya.
Dikutip The Sun, Amaranta mengatakan, dirinya terinspirasi membuka kelas film porno setelah mendapati banyak orang di luar industri yang digelutinya, mengaku ingin merasakan sisi kehidupan yang lebih seksi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-089 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Kebakaran di Tanah Abang Hanguskan 66 Bangunan, Dua Orang Terluka </TITLE>
<TEXT>
Api melalap 66 bangunan di Jalan Jati Bundar, Kelurahan Kebon Kacang, Tanah Abang, Minggu (30/6/2019) pagi.
Camat Tanah Abang Yassin Pasaribu mengatakan, kebakaran pertama kali diketahui sekitar pukul 04.45 WIB yang berasal dari salah satu kios milik warga.
Api baru bisa dipadamkan pada pukul 06.00 WIB dengan melibatkan 28 unit mobil pemadam kebakaran.
"Untuk bangunan yang terbakar ada 34 rumah-rumah petakan dan 32 kios toko. Api sudah padam jam 06.00, lanjut pendinginan sampai saat ini," ujar Yassin kepada Kompas.com.
Yassin mengungkapkan, dugaan sementara kebakaran disebabkan korsleting listrik dari salah satu kios.
Akibat peristiwa kebakaran tersebut, dua orang mengalami luka ringan dan telah dibawa ke Rumah Sakit Pelni di Petamburan.
"Dua orang mengalami luka ringan ya. Mungkin lagi panik ya satu orang melompat dari lantai dua, sementara satu lagi (terluka) karena membantu evakuasi warga yang lain," ungkap Yassin.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-090 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Fenomena Embun Beku Juga Terjadi di Gunung Gede Pangrango </TITLE>
<TEXT>
Fenomena frost atau embun yang membeku seperti es melanda kawasan Taman Nasional Gunung Gede Pangrango (TNGGP), Cianjur, Jawa Barat.
Fenomena alam seperti yang terjadi di Dieng, Gunung Bromo dan Gunung Semeru itu sebagaimana dikabarkan sejumlah pendaki lewat media sosial.
Penelusuran Kompas.com di lini masa, fenomena embun membeku di TNGGP itu seperti diunggah akun Instagram @mountnesia dan sebuah akun Facebook bernama Bobojong TNGGP.
Dalam video berdurasi 30 detik yang diunggah @mountnesia memerlihatkan tiga orang pendaki sedang bermain-main dengan embun es yang menutupi atap tenda mereka.
Dalam keterangannya, video tersebut diambil Rabu (26/6/2019), berlokasi di Alun-Alun Suryakencana TNGGP.
Sementara tiga buah foto yang diunggah akun Bobojong TNGGP memerlihatkan kondisi rerumputan dan dedaunan yang diselimuti embun es.
Dalam keterangannya, foto yang diunggah Rabu (26/06/2019) itu juga diambil di lokasi Alun-Alun Suryakencana.
Kondisi tersebut diamini seorang pendaki asal Cianjur, Haikal Medina (18). Kendati tak mendapati embun es, namun ia mengaku melihat bekas-bekas embun es yang sudah mencair di rerumputan dan dedaunan di kawasan Alun-Alun Suryakancana.
-Sepertinya sudah mencair, tapi air minum di botol plastik yang saya bawa sempat membeku,- kata Haikal kepada Kompas.com, Minggu (30/6/2019).
-Kondisi cuacanya memang terasa lebih dingin dibanding biasanya. Saya baru turun dua hari lalu,- ucapnya.
Humas Balai Besar TNGGP Ade Bagja menyebutkan, kondisi cuaca di dalam kawasan TNGGP saat ini sangat dingin.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-091 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Kenali Kawasan Jelajah, Peneliti Lepaskan Burung Maleo Bercincin </TITLE>
<TEXT>
Balai Taman nasional Bogani Nani Wartabone (TNBNW) mengembangkan riset burung maleo (Macrocephalon maleo) dengan melepasliarkan individu yang sudah ditandai (banding).
Burung yang dilepas ini berasal dari Sanctuary Maleo Tambun, Bolaang Mongondow, Sulawesi Utara yang juga menjadi pusat penelitian burung maleo.
-Pelepasliaran burung yang di-banding ini merupakan salah satu penelitian maleo di Lansekap Taman Nasional Bogani Nani Wartabone yang bertujuan untuk mengetahui wilayah jelajah satwa tersebut,- kata drh Supriyanto, Kepala Balai Taman Nasional Bogani Nani Wartabone, Jumat (28/6/2019).
drh Supriyanto menjelaskan sejak pembangunan sanctuary malaeo, beberapa maleo dibesarkan dalam kandang pembesaran. Saat ini maleo generasi pertama yang ada di kandang sudah beranjak dewasa dan akan dilepasliarkan ke alam.
-Untuk mengetahui wilayah jelajah maleo, sebelum dilepasliarkan dilakukan penandaan (bird banding),- ujar drh Supriyanto.
Sebanyak 5 ekor maleo dewasa pada Sabtu (22/6/2019) dilakukan bird banding dengan memasang cincin penanda (ring bird) yang terbuat dari campuran alloy dan nikel. Cincin tersebut diperoleh dari LIPI, dan bernomor seri Indonesian Bird Banding Scheme (IBBS).
-Cincin yang melingkar di kaki burung ini sebagai tanda yang akan dikenali oleh petugas atau staf lapangan yang melihat pada saat monitoring. Dengan tanda ini juga dapat diketahui bahwa individu maleo tersebut berasal dari Tambun,- ujar Ign Pramana Yuda, peneliti Universitas Atma Jaya Yogyakarta sekaligus Presiden Indonesian Ornitologist Union yang melakukan banding pada maleo.
Sebelum pemasangan cincin, dilakukan pengukuran morfometrik setiap burung maleo. Data ini nantinya akan dimasukkan dalam database nasional burung yang dikelola oleh LIPI.
Pengambilan sampel darah juga dilakukan untuk uji kesehatan maleo, khususnya penyakit parasit darah.
-Serangkaian kegiatan ini dimulai pada dini hari, di mana maleo masih mudah untuk ditangkap dan langsung dilakukan pengurukan morfometrik, banding, dan pengambilan sampel darah. Hal ini untuk mengurangi stress pada individu maleo,- kata Elisabet Purastuti, Field Coordinator EPASS Bogani Nani Wartabone.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-092 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Ini Rekayasa Lalu Lintas dan Alokasi Parkir Jelang Sidang Pleno Penetapan Presiden dan Wakil Presiden </TITLE>
<TEXT>
Kabid Humas Polda Metro Jaya Kombes Argo Yuwono mengatakan, polisi telah menyiapkan rekayasa lalu lintas menjelang sidang pleno penetapan presiden dan wakil presiden.
Menurut agenda, Komisi Pemilihan Umum (KPU) akan menetapkan Joko Widodo dan Ma'ruf Amin sebagai presiden dan wakil presiden terpilih hari ini (30/6/2019) pukul 15.30 melalui rapat pleno terbuka di kantor KPU, Jalan Imam Bonjol, Jakarta.
"Tentunya kami sudah siapkan rekayasa lalu lintas dan area parkir. Untuk alokasi parkir disediakan satu lajur dari TL Cokro sampai dengan Taman Suropati," ujar Argo kepada Kompas.com.
Argo mengatakan, tercatat 10.000 personel gabungan dari Polda Metro Jaya, TNI, dan Pemprov DKI disiagakan untuk mengamankan kantor KPU.
Sementara itu, tercatat 642 personel Ditlantas Polda Metro Jaya diterjunkan untuk mengatur arus lalu lintas di sekitar kantor KPU.
Berikut pengalihan arus lalu lintas yang diberlakukan saat pleno penetapan capres-cawapres di kantor KPU, Jakarta Pusat :
1. Arus lalu lintas dari Bundaran Hotel Indonesia menuju Jalan Imam Bonjol dialihkan ke Jalan Pamekasan atau Jalan Agus Salim.
2. Arus lalu lintas dari Jalan Rasuna Said menuju Jalan Imam Bonjol dialihkan ke Jalan Sumenep ke Jalan Latuharhary arah Manggarai.
3. Arus lalu lintas dari Jalan Prof. Moch Yamin diluruskan Jalan Sultan Syahril.
4. Arus lalu lintas dari Jalan Diponegoro menuju Jalan Imam Bonjol diputarbalikkan atau dialihkan ke Taman Suropati.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-093 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> 8 Fakta Helikopter MI-17 Hilang Kontak, Sisir Wilayah Gunung Mol hingga Terkendala Cuaca Buruk </TITLE>
<TEXT>
Helikopter MI-17 milik TNI AD hilang kontak saat terbang di rute antara Bandara Oksibil hingga Bandara Sentani, Jumat (28/6/2019).
Helikopter dengan nomor registrasi HA-5138 tersebut mengangkut 12 penumpang, yang terdiri dari 7 orang kru dan 5 anggota Satgas Yonif 725/Wrg.
Kapendam 17 Cenderawasih Kolonel Inf M Aidi mengatakan, helikopter tersebut hilang saat menjalankan misi pendorongan logistik ke Pos Udara Pengamanan Perbatasan (Pamtas) di Distrik Okbibab, Kabupaten Pegunungan Bintang Papua.
Berikut ini fakta lengkapnya:


Kolonel Inf M Aidi mengatakan, informasi helikopter hilang kontak dari Base Ops Lanud Silas Papare Sentani Jayapura pukul 14.00 WIT.
Helikopter MI-17 milik TNI AD tersebut take off pada pukul 11.44 WIT dari bandara Oksibil menuju Sentani.
Berdasarkan jadwal, Heli MI-17 tersebut seharusnya mendarat di Sentani pada pukul. 13.11 WIT.
Namun hingga sampai saat ini belum ada komunikasi ataupun berita tentang keberadaan helikopter tersebut.
"Sampai laporan ini diterima, belum didapatkan informasi tentang kedudukan helikopter tersebut," kata Aidi dalam keterangan tertulisnya, Jumat (28/6/2019) malam.


Wakil Kepala Penerangan Kodam XVII Cenderawasih Letkol Inf. Dax Sianturi mengonfirmasi, ada warga yang melihat helikopter tersebut berada di Distrik Oksop.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-094 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Tim SAR Darat Pencari Helikopter TNI AD yang Hilang Kontak Dibagi Tiga Wilayah </TITLE>
<TEXT>
Tim SAR gabungan dibagi 3 wilayah untuk melakukan pencarian Helikopter MI-17 milik Penerbad TNI AD yang hilang kontak sejak Jumat (28/6/2019) lalu.
Kapendam 17 Cenderawasih Kolonel Inf. M. Aidi mengatakan, Tim SAR darat gabungan telah bertolak ke titik pencarian masing-masing sejak pukul 04.30 WIT, Minggu (30/6/2019)
"Tim ini terdiri dari unsur TNI, Polri, SAR Papua dan relawan masyarakat," kata Aidi dalam keterangan tertulisnya, Minggu siang.
Tim SAR darat gabungan dibagi dalam 3 wilayah pencarian yaitu, wilayah 1 berada di Oksibil dipimpin oleh Dandim 1702/JWY Letkol Inf Candra Dianto,SH dengan kekuatan 1 satuan setingkat kompi (SSK).
Untuk wilayah Oksibil, tim dibagi lagi dalam 3 kelompok terdiri dari kelompok 1 dipimpin oleh Dansatgas Yonif 725/WRG Letkol Inf Hendry Ginting dengan sasaran Distrik Oskop, kelompok 2 dipimpin oleh Dandim 1702/JWY Letkol Inf Candra Diyanto dengan sasaran Gunung Mol dan Gunung Aplot, sedangkan kelompok 3 dipimpin Mayor Inf Ardiyansah dengan sasaran ke Kampung Alut Bakon.
Sementara pencarian ke wilayah 2 berada di daerah Airu dipimpin Kasi Ops Korem 172 dengan kekuatan pasukan 30 orang.
Sedangkan wilayah pencarian ketiga berada di daerah Lereh dipimpin Dandim 1701/JYP dengan kekuatan pasukan 20 orang.
Upaya pencarian hari ini, kata Aidi, akan berpedoman kepada pengumpulan dan analisa informasi serta keterangan dari berbagai sumber, antara lain keterangan dari masyarakat digabungkan dengan data teknologi Inteligen dan Analisis Geopasial (GEOINT).
Dari keterangan masyarakat, pada Jumat, (28/6/2019) sekitar pukul 13.00 WIT, masyarakat Kampung Alutbakon Distrik Oksop mendengar suara helikopter cukup keras melintas di atas Distrik Oksob dan melewati sela-sela gunung menuju Distrik Bime dan Okbab.
Namun, masyarakat tidak melihat helikopter tersebut karena tertutup kabut tebal.
Sedangkan teknologi GEOINT menganalisa kemungkinan kedudukan helikopter berdasarkan anomali suhu panas sehingga dapat ditentukan beberapa titik koordinat yang dapat disesuaikan dengan keterangan masyarakat.
"Upaya pencarian hari ini akan berpedoman kepada pengumpulan dan analisa informasi serta keterangan dari berbagai sumber, antara lain keterangan dari masyarakat digabungkan dengan data tekhnologi GEOINT," katanya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-095 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Bakal Ditetapkan sebagai Paslon Terpilih, Jokowi-Ma'ruf Unggul di 21 Provinsi </TITLE>
<TEXT>
Komisi Pemilihan Umum ( KPU) akan menetapkan Joko Widodo-Ma'ruf Amin sebagai calon presiden dan wakil presiden terpilih Pilpres 2019, Minggu (30/6/2019).
Penetapan dilakukan usai paslon nomor urut 01 itu dinyatakan unggul atas pesaing tunggalnya, Prabowo Subianto-Sandiaga Uno.
"Kami akan selenggarakan rapat pleno terbuka penetapan paslon terpilih pada hari Minggu tanggal 30 Juni di kantor KPU RI pukul 15.30 WIB," kata Ketua KPU Arief Budiman dalam konferensi pers di kantor KPU, Menteng, Jakarta Pusat, Kamis (27/6/2019).
Berdasarkan rekapitulasi hasil pilpres yang digelar KPU Selasa (21/6/2019), Jokowi-Ma'ruf unggul di 21 provinsi dan luar negeri. Sementara Prabowo-Sandi unggul di 13 provinsi.
Paslon nomor 01 menang di beberapa wilayah seperti Bali, DIY, hingga Sulawesi Utara. Sementara paslon nomor urut 02 menang di sejumlah provinsi seperti Bengkulu, Kalimantan Selatan, dan Maluku Utara.
Dari 34 provinsi itu, Jokowi-Ma'ruf unggul dengan 85.036.828 suara. Sedangkan Prabowo-Sandi mendapatkan 68.442.493 suara.
Sementara di luar negeri, paslon nomor urut 01 mendapat 570.334 suara dan paslon nomor urut 01 meraih 207.746 suara.
Sedangkan total perolehan suara Jokowi-Ma'ruf mencapai 85.607.362 atau 55,50 persen. Sementara perolehan suara Prabowo-Sandi sebanyak 68.650.239 atau 44,50 persen.
Berikut rincian perolehan suara pemilu presiden di 34 provinsi:
1. Provinsi Bali
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-096 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Polisi Tutup Ruas Jalan Imam Bonjol Jelang Pleno Penetapan Capres-Cawapres </TITLE>
<TEXT>
Ditlantas Polda Metro Jaya menutup ruas Jalan Imam Bonjol di depan Kantor Komisi Pemilihan Umum ( KPU) menjelang sidang pleno penetapan presiden dan wakil presiden.
Kasubdit Gakkum Ditlantas Polda Metro Jaya Kompol Muhammad Nasir mengatakan, pihaknya juga menerjunkan 642 personel untuk mengatur arus lalu lintas di sekitar kantor KPU.
"Rekayasa dan penutupan dilakukan di Jalan Imam Bonjol depan KPU untuk kedua arahnya. Untuk tempat lain belum dilakukan penutupan jalan," kata Kasubdit Gakkum Ditlantas Polda Metro Jaya, Kompol Muhammad Nasir saat dikonfirmasi Kompas.com, Minggu (30/6/2019).
Polisi telah memasang beton pembatas jalan atau movable concrete barrier (MCB) sebagai tanda peringatan penutupan ruas jalan di sekitar KPU.
"Pemasangan MCB dilakukan sejak Sabtu pukul 22.30 hingga 03.40 pagi ini," ungkap Nasir.
KPU akan menetapkan Joko Widodo dan Ma'ruf Amin sebagai presiden dan wakil presiden terpilih hari ini melalui rapat pleno terbuka di kantor KPU, Jalan Imam Bonjol, Jakarta.
"Kami akan selenggarakan rapat pleno terbuka penetapan paslon terpilih pada hari Minggu tanggal 30 Juni di kantor KPU RI pukul 15.30 WIB," kata Ketua KPU Arief Budiman dalam konferensi pers di kantor KPU, Menteng, Jakarta Pusat, Kamis (27/6/2019).
Tercatat sebanyak 10.000 personel gabungan dari Polda Metro Jaya, TNI, dan Pemprov DKI disiagakan untuk mengamankan kantor KPU.
Adapun, jadwal sidang pleno penetapan presiden dan wapres terpilih dibuat setelah Mahkamah Konstitusi memutuskan untuk menolak permohonan pasangan calon presiden dan wapres nomor urut 02 Prabowo-Sandiaga.
Permohonan tersebut di antaranya meminta MK menetapkan terjadi kecurangan yang terstruktur, sistematis, dan masif dalam Pilpres 2019. Selain itu juga meminta MK membatalkan hasil penghitungan suara yang ditetapkan KPU.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-097 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Perahu Tenggelam Saat Cari Ikan, Seorang Nelayan Hilang di Perairan Tanjung Karoso </TITLE>
<TEXT>
Seorang nelayan asal Desa Hameli Ate, Kecamatan Kodi Utara, Kabupaten Sumba Barat Daya, Nusa Tenggara Timur (NTT), hilang saat mencari ikan.
Nelayan yang diketahui bernama Radu Bani itu hilang saat sampan yang ditumpanginya untuk mencari ikan terbalik.
Masyarakat yang mengetahui kejadian itu, kemudian melapor kepada pemerintah setempat.
"Tadi malam kami dapat informasi dari Kepala BPBD Sumba Barat Daya Yohanes Tende bahwa ada kecelakaan sampan terbalik saat mencari ikan," ungkap Kepala Kantor Pencarian dan Pertolongan Kupang, Emi Frizer kepada Kompas.com, Minggu (30/6/2019).
Informasi yang diperoleh pihaknya, lanjut Emi, tenggelamnya sampan yang ditumpangi Radu Bani terjadi pada Sabtu (29/6/2019) sore sekitar Pukul 15.00 Wita.
Radu Bani tenggelam di Perairan Tanjung Karoso dan diperkirakan pada koordinat 09-33'13,51"S- 118-'55,28.49"E.
Setelah menerima laporan tadi malam sekitar Pukul 18.50 Wita, diberangkatkan anggota Rescuer Pos Pencarian dan Pertolongan Waingapu berjumlah tujuh orang dengan dilengkapi Palsar laut guna melaksanakan operasi SAR.
"Tim Rescue Pos Pencarian dan Pertolongan Waingapu tiba lokasi kejadian dan koordinasi dengan potensi SAR terkait. Hingga saat ini nelayan tersebut belum ditemukan," ujarnya.
Pihaknya kata Emi, masih terus melakukan pencarian di sekitar lokasi kejadian.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-098 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> EDUKASI </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Minat Kerja di Industri Sawit? Yuk Ikut "Beasiswa Sawit Indonesia"! </TITLE>
<TEXT>
KS) membuka Seleksi Nasional Beasiswa Sawit Indonesia (SNBSI) 2019 untuk jenjang D-1, D-3, dan D-4.
Program ini merupakan wujud kepedulian pada dunia pendidikan, khususnya dalam pengembangan sumber daya manusia di bidang industri sawit.
Berdasarkan keterangan di laman resmi Alpensi, ada lima pilihan perguruan tinggi dan program studi, yaitu sebagai berikut:
1. AKPY - STIPER (Yogyakarta)
2. Politeknik LPP (Yogyakarta)
3. Politeknik Citra Widya Edukasi (Bekasi)
4. Politeknik Kampar (Kampar, Riau)
5. Sekolah Tinggi Ilmu Pertanian Agrobisnis Perkebunan (Medan)
Peserta yang berminat bisa memilih program studi tersebut dengan syarat sebagai berikut:
1. Peserta melakukan pendaftaran daring (online) melalui laman resmi Asosiasi Lembaga Pendidikan dan Pelatihan Sawit Indonesia (www.alpensi.id).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-099 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Tak Hanya SIM, Polres Banjar Gratiskan Pembuatan SKCK untuk Juli, Djuli, atau Lahir 1 Juli </TITLE>
<TEXT>
Pengurusan Surat Izin Mengemudi ( SIM) di Polres Banjar, Jawa Barat digratiskan untuk warga yang bernama Juli, Djuli, atau yang lahir 1 Juli. SIM gratis ini sebagai apresiasi untuk warga Kota Banjar saat perayaan HUT ke-73 Bhayangkara.
"Kami memberi apresiasi, ini bentuk tali asih kepada warga," jelas Kapolres Banjar Ajun Komisaris Besar Yulian Perdana saat ditemui di Banjar, Minggu (30/6/2019).
Dengan pemberian SIM gratis, tambah Yulian, diharapkan dapat mempererat hubungan Polri dengan warga. Selain itu warga lebih familier dengan kepolisian dan mengetahui bahwa 1 Juli itu Hari Bhayangkara.
"Kita berharap masyarakat lebih terbuka, familier ke kita, ngasih masukan dan kritikan," ujar Yulian.
Rupanya bukan hanya pengurusan SIM yang gratis. Kapolres Banjar juga menggratiskan permohonan pembuatan Surat Keterangan Catatan Kepolisian ( SKCK).
"Syaratnya bernama Juli, atau lahir 1 Juli. Kalau Yuli enggak bisa karena huruf awal Y. Harus J. Bisa juga Djuli, boleh. Ejaan lama," jelas Yulian.
Dia menyampaikan, SIM dan SKCK gratis tidak diberikan begitu saja. Pemohon tetap harus mengikuti ujian teori dan praktik.
"Tetap harus ujian," kata Yulian.
Dia juga berharap, adanya SIM gratis khusus edisi HUT ke-73 Bhayangkara ini bisa memotivasi para pengendara kendaraan bermotor agar semakin memiliki kesadaran untuk tertib berlalu lintas di jalan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-100 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Artis Vanessa Angel Bebas Setelah 5 Bulan Ditahan </TITLE>
<TEXT>
Vanessa Angel resmi keluar dari dalam Rumah Tahanan Kelas I Surabaya di Medaeng, Sidoarjo, tepat pada pukul 08.00 WIB. Ia keluar beberapa hari setelah hakim menjatuhkan vonis 5 bulan penjara.
Keluar dengan busana putih, Vanessa langsung memeluk tantenya, Reni Setiawan, teman-temannya, dan pengacaranya, Milano Lubis. Suasana terasa haru.
Namun, momen itu seketika berubah sedikit gaduh.
Penyebabnya ialah aksi berlebihan pengawal sebuah televisi streaming yang menempel ketat Vanessa dan rombongan, menyekat interaksi para pemburu berita dengan Vanessa.
Para pengawal itu memang siaga sejak pagi.
"Permisi, permisi," kata salah seorang pengawal.
"Terima kasih," hanya itu ucapan yang sempat disampaikan Vanessa Angel.
Wartawan yang kesulitan mengambil gambar akhirnya bereaksi. Aksi dorong-dorongan pun terjadi. Suasana berubah gaduh.
Para pengawal bergeming. Kendati sudah diteriaki awak media bahwa area Rutan Medaeng sebagai area publik, namun mereka tetap tak hirau.
Pengacara Vanessa Angel Milano Lubis, juga tak bisa berbuat banyak. Dia hanya bilang,
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-101 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> EDUKASI </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Beasiswa Penuh S1 Jepang, Dapat Gaji dan Gratis Biaya Pesawat </TITLE>
<TEXT>
Punya impian pergi ke Jepang? Bagi lulusan SMA yang berniat melanjutkan kuliah di Jepang, selain Asia Bridge Program di Shizuoka University, Tokyo Institute of Technology (TITECH) menawarkan program beasiswa S1.
Lewat program "Global Scientists and Engineers Program" atau yang biasa disingkat menjadi GSEP, program empat tahun ini memberikan gelar Bachelor of Engineering (Sarjana Teknik) bagi para lulusan.
Menariknya, kemahiran bahasa Jepang tidak diperlukan untuk mendaftar karena kursus akan diajarkan dalam bahasa Inggris. Namun, siswa akan diminta untuk belajar bahasa Jepang dasar dan akan didorong untuk lebih membiasakan diri dengan bahasa dan budaya selama masa studi mereka.
1. Biaya pendaftaran, uang pangkal dan uang kuliah.
2. Tunjangan biaya hidup melalui gaji tunjangan sebesar JPY 120.000 atau sekitar Rp 15 juta untuk mahasiswa Sarjana, dapat berubah sesuai program yang diberikan.
3. Tiket penerbangan dari dan ke negara asal.
1. Bukan warga negara Jepang dan sudah memiliki visa mahasiswa.
2. Pelamar harus berusia minimal 18 tahun pada tanggal 31 Maret 2019.
3. Pelamar harus memperoleh salah satu dari nilai minimum berikut dalam tes kecakapan bahasa Inggris:
4. Tidak menerima program sejenis dari pemerintah/universitas Jepang.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-102 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Tim SAR Gabungan Diberangkatkan ke Pegunungan Bintang Papua Cari Helikopter MI-17 yang Hilang </TITLE>
<TEXT>
25 personel Tim SAR gabungan pada Minggu (30/6/2019) siang diberangkatkan menggunakan pesawat CN235 dari Bandara Sentani, Kabupaten Jayapura, ke Kabupaten Pegunungan Bintang, Papua.
Tim tersebut diberangkatkan untuk membantu pencarian Helikopter MI-17 milik TNI AD yang hilang kontak pada Jumat (28/6/2019) siang, sesaat lepas landas dari Bandara Oksibil.
"Flight kedua berangkat pukul 11.45 WIT. Setelah tiba, mereka akan bergabung dengan tim darat untuk pencarian," ujar Danlanud Silas Papare Jayapura, Marsma Tri Bowo Budi Santoso kepada wartawan di Base Ops Lanud Silas Papare Jayapura, Minggu.
Rencana sebelumnya, Tim SAR gabungan akan diberangkatkan pada Sabtu (29/6/2019). Namun karena cuaca tidak memungkinkan, mereka batal diterbangkan.
Tim tersebut terdiri dari 21 personel TNI dan 4 personel dari Basarnas Papua.
Pada Minggu pagi, pesawat CN235 sudah melakukan penerbangan ke Bandara Oksibil untuk mengantar bahan bakar dan 5 personel TNI AU.
Sebelumnya, Helikopter MI-17 milik Penerbangan Angkatan Darat (Penerbad) TNI AD hilang kontak sesaat lepas landas dari Bandara Oksibil, Kabupaten Pegunungan Bintang, Papua, menuju Bandara Sentani, Kabupaten Jayapura.
"Pesawat tersebut dilaporkan membawa 12 orang terdiri dari tujuh orang crew dan lima orang personel Satgas Yonif 725/Wrg yang akan melaksanakan pergantian Pos," ujar Kapendam XVII Cenderawasih, Kolonel Inf. Muhammad Aidi.
Helikopter tersebut, lanjut Aidi, tengah melakukan misi pendorongan logistik (Dorlog) ke Pos Udara Pengamanan Perbatasan (Pamtas) di Distrik Okbibab.
Bertolak dari distrik Okbibab, penerbangan dilanjutkan ke Bandara Oksibil untuk pengisian bahan bakar.
"Pada pukul 11.44 WIT Heli MI-17 take off dari Bandara Oksibil menuju Sentani. Sesuai perkiraan ekstimasi waktu seharusnya Heli MI-17 mendarat di Sentani pukul 13.11 WIT namun sampai dengan saat ini belum ada komunikasi ataupun berita tentang keberadaan Heli tersebut," terang Aidi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-103 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> AS Beri Sanksi Putra Presiden Venezuela karena Bela Rezim Maduro </TITLE>
<TEXT>
Amerika Serikat memberlakukan sanksi terhadap putra Presiden Venezuela Nicolas Maduro, Jumat (28/6/2019), karena mendukung "rezim tidak sah" yang dipimpin ayahnya.
Sanksi yang diberlakukan itu termasuk membekukan seluruh aset yang dimiliki Nicolas Ernesto Maduro Guerra di AS, serta melarang individu maupun lembaga AS melakukan bisnis dengan putra Maduro.
"Maduro bergantung pada putranya Nicolas dan orang-orang yang dekat dengan rezim otoriternya untuk mempertahankan cengkeraman ekonomi dan menekan rakyat Venezuela," kata Menteri Keuangan AS Steven Mnuchin, saat mengumumkan sanksi.
"Departemen Keuangan akan terus menargetkan kerabat dan orang terdekat yang terlibat dalam rezim tidak sah yang mengambil keuntungan dari korupsi Maduro," lanjut pernyataan menteri, dikutip AFP.
Tindakan baru AS itu datang saat Maduro melakukan konsolidasi atas kekuasaannya setelah pemerintahannya mengklaim berhasil menggagalkan upaya kudeta yang dipimpin oposisi Juan Guaido.
Guaido, pemimpin Majelis Nasional yang dikendalikan oposisi, mendeklarasikan dan diakui oleh lebih dari 50 pemerintah negara sebagai penjabat presiden Venezuela.
Dalam menargetkan putra Maduro, Departemen Keuangan AS mencatat bahwa Nicolas adalah anggota Majelis Konstituen yang dibentuk pemerintahan Maduro untuk mengesampingkan Majelis Nasional.
Sementara AS menyebut Majelis Konstituen tersebut sengaja dibentuk melalui proses yang tidak demokratis untuk menumbangkan kehendak rakyat Venezuela.
Departemen Keuangan AS juga menyebutkan bahwa Nicolas memperoleh keuntungan dari tambang Venezuela bersama dengan kedua orangtuanya.
Nicolas disebut juga terlibat dalam upaya propaganda dan penyensoran atas nama pemerintah Maduro.
AS sebelumnya telah menjatuhkan sanksi terhadap presiden dan delapan anggota Majelis Konstituen Venezuela sebagai bagian dari upaya yang menargetkan pendapatan minyak pemerintah dan akses ke pasar keuangan internasinal.
Sejumlah sanksi baru telah diterapkan AS terhadap pemerintah maupun pejabat Venezuela dalam sepekan terakhir.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-104 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Pilpres 2019 dan Isu PKI yang Mengusik Jokowi... </TITLE>
<TEXT>
Berbagai isu menyerang calon presiden nomor urut 01 Joko Widodo selama mengikuti kontestasi Pemilihan Presiden 2019. Namun salah satu isu yang cukup mengusiknya adalah isu bahwa ia bagian dari Partai Komunis Indonesia (PKI).
Isu ini sudah berkembang sejak dia mengikuti Pilpres 2014 bersama Jusuf Kalla. Namun isu ini terus bergulir sampai jelang berakhirnya masa jabatan. Hingga akhirnya Jokowi memutuskan tidak bisa lagi tinggal diam dan menjawab tuduhan itu selama masa kampanye Pilpres 2019.
"Selama 4,5 tahun saya jadi presiden dihina-hina, saya diam, sabar ya Allah. Selama 4,5 tahun saya dijelek-jelekin, saya diam, saya enggak jawab. 4,5 tahun dituduh-tuduh, Presiden Jokowi PKI, saya juga diam, tapi sekarang saya mau jawab," ujar Jokowi.
Jokowi menyampaikan itu saat menghadiri kegiatan bersama para tokoh agama, masyarakat, dan kyai se-eks Karesidenan Kedu, di Gedung Tribakti, Kota Magelang, Jawa Tengah, Sabtu (23/3/2019).
Jokowi kemudian menyinggung foto hitam putih yang memperlihatkan seseorang sedang berpidato di hadapan massa. Di depan seseorang itu, ada pemuda yang dilingkari.
Foto yang ditunjukkan Jokowi adalah foto yang beredar di media sosial. Banyak yang percaya bahwa sosok pemuda yang dilingkari adalah Jokowi. Sementara yang berpidato adalah tokoh PKI, DN Aidit, pada tahun 1955.
Jokowi pun langsung menegaskan bahwa foto itu hoaks. Sebab kejadian dalam foto tersebut terjadi sebelum ia lahir pada tahun 1961.
"Saya tahu gambar atau foto tersebut dari anak saya. Itu hoaks. Karena yang sedang berpidato di foto tersebut adalah DN Aidit dan itu terjadi tahun 1955. Saya belum lahir," kata Jokowi.
Dipercaya 9 juta masyarakat
Ada alasan khusus kenapa akhirnya Jokowi memutuskan menjawab semuanya. Sebab berdasarkan survei, sekitar 6 persen responden percaya isu Jokowi adalah PKI.
"Kelihatannya memang cuma 6 persen. Tapi itu setara dengan 9 juta masyarakat Indonesia. Masih banyak, kan, berarti," ujar Jokowi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-105 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> "Hotspot" di Sumatera Terus Meningkat, Terbanyak di Riau 27 Titik </TITLE>
<TEXT>
Jumlah titik panas (hotspot) di wilayah Sumatera terus mengalami peningkatan, Badan Meteorologi, Klimatologi dan Geofisika (BMKG) Pekanbaru mendeteksi sebanyak 59 titik hotspot yang tersebar di wilyah Sumatera, sedangkan titik hotspot terbanyak terpantau di wilayah Riau sebanyak 27 titik hotspot.
Prakirawan BMKG Pekanbaru, Bibin Sulianto mengatakan, pada umumnya di wilayah Riau telah memasuki musim kemarau yang diprediksi akan terjadi hingga pertengahan September 2019 mendatang.
Kondisi cuaca di Riau cerah berawan, untuk peluang hujan masih minim dan tidak merata terjadi di sejumlah wilayah. Sedangkan untuk suhu udara berkisar antara 24-34 derajat celsius.
"Dari pantauan satelit Aqua dan Terra terdeteksi sebanyak 59 titik hotspot di wilayah Sumatera, jumlah ini mengalami peningkatan dibandingkan Sabtu (29/6/2019) kemarin, sedangkan untuk wilayah Riau terpantau 27 titik yang tersebar di 9 kabupaten dan kota," ungkap Bibin saat memberikan konfirmasi kepada kompas.com, Minggu (30/6/2019).
"Penyebaran titik hotspot untuk wilayah Sumatera, Sumut 3 titik, Sumsel 9 titik, Jambi 4 titik, Bengkulu 6 titik, Lampung 6 titik, Sumbar 1 titik dan terbanyak di Riau 27 titik," jelasnya.
Untuk wilayah Riau, lanjut Bibin, titik hotspot terpantau di sembilan kabupaten dan kota, Rokan Hilir 13 titik, Siak 3 titik, Pelalawan 5 titik dan satu titik masing-masing di Kabupaten Bengkalis, Rokan Hulu, Kepulauan Meranti, Kuansing, Indragiri Hulu dan Kota Dumai.
"Sedangkan untuk level confidence di atas 70 persen atau merupakan titik api (firespot) terdeteksi sebanyak 12 titik, yakni 8 titik di Rokan Hilir, 2 titik di Pelalawan dan 1 titik Rokan Hulu dan Kuansing," ungkapnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-106 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Ada Jakarnaval, Ini Ruas Jalan yang Ditutup dan Rekayasa Lalin pada Minggu Sore </TITLE>
<TEXT>
Dinas Perhubungan DKI Jakarta akan menutup tiga ruas jalan dan memberlakukan rekayasa lalu lintas saat pelaksanaan Jakarnaval pada Minggu (30/6/2019) sore. Jakarnaval akan berlangsung pukul 15.00-18.00 WIB.
Pelaksana Tugas Kepala Dinas Perhubungan DKI Jakarta Sigit Wijatmoko mengatakan, ada tiga ruas jalan yang akan ditutup.
Pertama, yakni ruas Jalan Medan Merdeka Selatan sisi utara dan selatan, mulai dari Bundaran Air Mancur BI sampai pertigaan Jalan Medan Merdeka Selatan dengan Jalan MI Ridwan Rais.
Kemudian, ruas Jalan MH Thamrin sisi timur, dari simpang Bundaran Air Mancur BI sampai Bundaran Hotel Indonesia.
Terakhir, ruas Jalan Imam Bonjol, dari Bundaran Hotel Indonesia sampai simpang Jalan Agus Salim.
Sementara itu, pengalihan arus lalu lintas yang diberlakukan saat Jakarnaval yakni sebagai berikut:
1. Arus lalu lintas dari Jalan MI Ridwan Rais yang akan belok kiri menuju Jalan Merdeka Selatan dialihkan ke Jalan Medan Merdeka Timur.
2. Arus lalu lintas dari arah Jalan Medan Merdeka Barat yang akan menuju Bundaran Air Mancur Bl diarahkan untuk putar balik di putaran U-U depan Museum Gajah.
3. Arus lalu lintas dari Jalan Imam Bonjol yang akan menuju Bundaran Hotel Indonesia dialihkan belok kiri ke Jalan Pamekasan.
4. Arus lalu lintas dari Jalan Wahid Hasyim sisi barat yang akan menuju Jalan MH Thamrin atau menuju Jalan Wahid Hasyim sisi timur akan diberlakukan penutupan jalan secara situasional (setelah iringan kendaraan hias lewat maka jalan akan dibuka kembali).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-107 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Boyolali Gelar Pilkades Serentak, 69 Desa Gunakan E-Voting </TITLE>
<TEXT>
Sebanyak 228 desa di Boyolali, Jawa Tengah menggelar pemilihan kepala desa ( pilkades) serentak, Sabtu (29/6/2019).
Kepala Bidang (Kabid) Bina Pemerintahan Desa Dispermasdes Boyolali Candra Irawan mengatakan, dari 228 desa yang menggelar pilkades serentak, 69 desa di antaranya menggunakan sistem electronic voting ( e-voting).
Menurut Candra, pilkades dengan menggunakan sistem e-voting sudah yang keempat kalinya diselenggarakan di Boyolali.
Jumlah desa yang menggunakan sistem e-voting tersebar di beberapa kecamatan, paling banyak di Kecamatan Karanggede dan Mojosongo.
"Ini yang keempat kalinya kita menggelar pilkades dengan menggunakan sistem e-voting," kata Candra.
Pihaknya mengatakan telah menyosialisasikan tahapan pilkades kepada masyarakat, yaitu dengan menggelar simulasi sistem e-voting di setiap desa.
Simulasi pilkades tersebut dilakukan dengan tujuan agar masyarakat mengetahui tahapan pilkades sistem e-voting.
"Simulasi ini ada yang dilakukan per dukuh hingga di level RT/RW. Jadi, sesuai dengan kebutuhan masing-masing desa. Ada 200-an perangkat komputer yang kita sediakan untuk pilkades sistem e-voting," terangnya.
Ketua panitia Pilkades Desa Bendosari, Sawit, Boyolali, Sudarsono mengatakan, Pilkades Bendosari telah menggunakan sistem e-voting.
Supaya masyarakat tidak merasa kesulitan saat memilih, pihaknya memasang spanduk alur e-voting lengkap dengan foto calon kepala desa.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-108 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> 5 Fakta Risma Masuk Rumah Sakit, Dibesuk Jokowi dan Menteri hingga Izin Pantau Lurah dan Camat </TITLE>
<TEXT>
Presiden Joko Widodo dan sejumlah pejabat datang menjenguk Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini di RSUD Dr Soetomo, Surabaya.
Presiden Jokowi datang bersama Iriana usai menghadiri acara resepsi pernikahan putri sulung Gubernur Jawa Timur Khofifah Indar Parawansa.
Saat itu, Jokowi meminta Risma untuk fokus memulihkan kesehatan dan tidak terlalu banyak berpikir berat.
Selain Jokowi, Menteri Kelautan dan Perikanan Susi Pudjiastuti juga tampak menjenguk Risma di ruang ICU.
Menurut Susi, Risma mengekspresikan rasa senang itu dengan melambai-lambaikan tangan dan menebarkan senyum kepada dirinya.
Menurut tim dokter, Risma terpaksa dirawat karena mengalami masalah asma, maag akut dan kelelahan.
Baca fakta lengkapnya:


Putra Risma, Fuad Benardi menyampaikan, Jokowi berbincang dan mendoakan agar Risma lekas sembuh.
Jokowi meminta kepada Risma agar fokus pada kesembuhan dan tidak memikirkan hal lain.
"Tadi itu yang saya inget, Pak Jokowi menyampaikan ke Ibu (Risma) agar cepat sembuh. Jangan mikir berat-berat terus, karena sudah ditunggu masyarakat Surabaya," kata Fuad kepada wartawan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-109 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Mengenal 6 Kapal Perang Terbesar di Dunia.. </TITLE>
<TEXT>
Pihak militer menggunakan berbagai cara untuk bisa menjaga kedaulatan negara. Biasanya, persenjataan terbaik jadi andalan untuk menjaga pertahanan.
Tak hanya menggunakan pesawat terbang untuk kedaulatan udara, pihak militer juga menggunakan kapal perang untuk menjaga kedaulatan perairan.
Kapal perang ini menggunakan tenaga yang berbeda-beda dari dari listrik, diesel, hingga tenaga nuklir yang mempunyai ukuran yang beraneka macam.
Berikut adalah 6 kapal perang terbesar di dunia:


Kapal perang ini digunakan militer Jepang, dan memiliki panjang sekitar 248 meter dan lebarnya 38 meter. Kapal ini digunakan secara resmi oleh jajaran Armada Bela Diri Maritim Jepang (MSDF).
Kapal perang Izumo dapat mengangkut hingga 28 pesawat dan menawarkan lima landasan pendaratan helikopter untuk lepas landas dan mendarat secara simultan.
Selain itu, ada ruang kargo untuk hingga 50 kendaraan. Kapal didukung oleh empat turbin gas menghasilkan 112.000 tenaga kuda dan dapat mencapai kecepatan hingga 30 knot.
Kapal yang memiliki harga sekitar 120 miliar yen atau setara 1,22 miliar yen ini juga pas untuk didarati pesawat tempur buatan AS, Osprey.


Kapal perang ini milik militer Rusia, yang memiliki panjang sekitar 252 meter dan lebarnya 28,5 meter. Kirov didukung mesin bertenaga nuklir yang mampu mengeluarkan kekuatan hingga 140.000 tenaga kuda dengan turbin uap berbahan bakar minyak.
Dalam segi kecepatan, kapal ini mampu berlayar dengan kecepatan maksimal hingga 32 knot dengan daya jelajahnya maksimal 20 knot.
Sebagai salah satu kapal tempur terbesar dunia, Kirov dilengkapi dengan serangkaian rudal anti-kapal, rudal udara, rudal anti-kapal berkekuatan supersonik, torpedo hingga persenjataan lainnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-110 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Tim SAR Darat Pencari Helikopter TNI AD Sisir Dua Gunung </TITLE>
<TEXT>
Tim SAR darat yang melakukan pencarian helikopter MI-17 milik TNI AD di Kabupaten Pegunungan Bintang, Papua, akan melakukan penyisiran di Gunung Mol dan Gunung Aprok, Distrik Oksop.
"Pagi ini sekitar pukul 06.00 WIT sudah bergerak kekuatan sekitar 26 orang ke Distrik Oksop dengan tujuan menyisir Gunung Mol dan Gunung Aprok," kata Wakapendam XVII Cemderawasih Letkol Inf. Dax Sianturi, di Bandara Sentani, Kabupaten Jayapura, Minggu (30/6/2019).
Berdasarkan informasi yang didapat dari masyarakat setempat, ungkap Dax, daerah yang akan disisir oleh Tim SAR darat merupakan wilayah yang tidak pernah dilewati warga.
Karenanya untuk menghormati budaya setempat tim telah meminta izin kepada masyarakat adat setempat.
"Kita bersama warga sudah melakukan syukuran karena titik yang akan dituju belum pernah dilewati masyarakat," jelasnya.
Sebelumnya, Helikopter MI-17 milik Penerbangan Angkatan Darat (Penerbad) TNI AD hilang kontak sesaat lepas landas dari Bandara Oksibil, Kabupaten Pegunungan Bintang, Papua, menuju Bandara Sentani, Kabupaten Jayapura.
"Pesawat tersebut dilaporkan membawa 12 orang terdiri dari tujuh orang crew dan lima orang personel Satgas Yonif 725/Wrg yang akan melaksanakan pergantian Pos," ujar Kapendam XVII Cenderawasih, Kolonel Inf. Muhammad Aidi.
Helikopter tersebut, lanjut Aidi, tengah melakukan misi pendorongan logistik (Dorlog) ke Pos Udara Pengamanan Perbatasan (Pamtas) di Distrik Okbibab.
Bertolak dari distrik Okbibab, penerbangan dilanjutkan ke Bandara Oksibil untuk pengisian bahan bakar.
"Pada pukul 11.44 WIT Heli MI-17 take off dari Bandara Oksibil menuju Sentani. Sesuai perkiraan ekstimasi waktu seharusnya Heli MI-17 mendarat di Sentani pukul 13.11 WIT namun sampai dengan saat ini belum ada komunikasi ataupun berita tentang keberadaan Heli tersebut," terang Aidi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-111 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Kanada Terima Kembali 69 Kontainer Sampah Plastik yang Dibuang ke Filipina </TITLE>
<TEXT>
Berton-ton limbah sampah plastik dari Kanada yang telah bertahun-tahun di Filipina akhirnya diterima kembali di negara asalnya, pada Sabtu (29/6/2019).
Pemulangan sampah-sampah tersebut diharapkan bakal mengakhiri konflik diplomatik antara kedua negara.
Sebanyak sekitar 69 kontainer berisi sampah yang diangkut menggunakan sebuah kapal kargo terlihat merapat di pelabuhan di pinggiran kota Vancouver.
Sampah-sampah tersebut nantinya akan segera diangkut ke fasilitas pengolahan limbah-ke-energi untuk dibakar, demikian menurut pejabat setempat.
Konflik limbah sampah ini telah terjadi selama lebih dari lima tahun, berawal dari sebuah perusahaan Kanada yang mengirimkan kontainer berisi sampah namun diberi label plastik daur ulang ke Filipina pada tahun 2013 dan 2014.
Kontainer itu ternyata berisi campuran sampah kertas, plastik, elektronik, bahkan limbah rumah tangga, seperti sampah dapur dan popok.
Undang-undang Filipina melarang impor limbah plastik campuran dan sampah rumah tangga. Berton-ton limbah sampah tersebut dibiarkan di pelabuhan Filipina selama bertahun-tahun.
Permasalahan limbah sampah ini akhirnya mempengaruhi hubungan bilateral Kanada dengan Filipina, dan mencapai puncaknya pada April lalu, ketika Presiden Rodrigo Duterte mengancam bakal mendeklarasikan perang kecuali negara itu mengambil kembali sampah mereka.
Kanada telah melewatkan tenggat waktu pemulangan sampah yang ditentukan pada 15 Mei lalu, namun kemudian membuat pengaturan segera untuk memindahkan kembali sampah-sampah mereka kembali ke Kanada.
"Kami berkomitmen dengan Filipina dan kami bekerja sama erat dengan mereka," kata Menteri Lingkungan Kanada, Catherine McKenna, Kamis (27/6/2019), dikutip AFP.
Persoalan limbah sampah dari negara-negara Barat yang dibuang ke negara Asia Tenggara itu bermula setelah China, yang selama bertahun-tahun menerima sebagian besar sampah plastik bekas dari seluruh dunia, berhenti menerima impor sampah pada tahun lalu.
Sejak saat itu, sejumlah besar sampah plastik dialihkan ke negara-negara Asia Tenggara, termasuk Malaysia dan Indonesia.
Pemerintah Kanada pada November 2016 telah memberlakukan aturan baru untuk membuang limbah sampah ke luar negeri, demi mencegah masalah seperti yang terjadi dengan Filipina.
Kini pada eksportir Kanada memerlukan izin ekspor limbah berbahaya dan hanya akan memperolehnya jika telah mendapat persetujuan dari negara tujuan. Demikian kata juru bicara kementerian lingkungan Kanada, Jenn Gearey.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-112 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Raih Emas di Korea, Beras Analog Inovasi Mahasiswa UB Mampu Lawan Malnutrisi </TITLE>
<TEXT>
Beras analog inovasi mahasiswa Universitas Brawijaya (UB) sukses meraih medali emas dalam even Korean International Woman Infention and Exposition (KIWIE) 2019 yang berlangsung selama empat hari Kamis-Minggu, 20-23 Juni 2019 di Hall 9B, Exhibition Center 2, Korea International Exhibition Center (KINTEX), Seoul, Korea Selatan.
Di hadapan dewan juri yang terdiri dari para ilmuwan dan praktisi industri Korea dan Singapura, inovasi berjudul Greenola (Green Rice Analog) itu meraih poin tertinggi.
Mahasiswa yang terlibat langsung dalam inovasi tersebut yakni Zelviana Putri, Faudina Nurin Nisa, Nanda Triachdiani, Maharani Dewi Utami dan Nur Aisya Indiani dari Fakultas Teknologi Pertanian (FTP) UB.
Aisya mengatakan, inovasi tersebut berawal dari tingginya konsumsi beras di sejumlah negara. Termasuk di Indonesia.
"Beras merupakan salah satu makanan pokok masyarakat Asia seperti Indonesia, Malaysia, Jepang, Korea dan Thailad. Akan tetapi tingginya permintaan beras tidak diimbangi dengan produksi beras dalam negeri. Salah satunya Indonesia yang harus mengimpor beras untuk memenuhi kebutuhan masyarakat akan konsumsi beras," katanya melalui pesan tertulis kepada Kompas.com, Sabtu (29/6/2019).
Beras analog itu terdiri dari tepung tapioka, sorghum serta ekstrak daun kelor. Tapioka mengandung 94,74 persen karbohidrat, 1,63 persen lemak, 1,71 persen protein dan 17,338 persen air.
Sedangkan tepung sorghum mengandung 79,08 persen karbohidrat, 5,27 persen lemak, 13,51 persen protein serta 9,94 persen air.
Sementara ekstrak daun kelor mengandung 27,1 gram protein, 1324 miligram potassium, 2003 miligram kalsium dan 28,2 gram zat besi serta ampuh melawan malnutrisi.
Kombinasi tapioka, sorghum dan ekstrak daun kelor yang kaya zat gizi tersebut mampu menghasilkan beras dengan kandungan nutrisi yang lebih tinggi dibanding beras konvensional sehingga ampuh melawan malnutrisi.
"Dibutuhkan adanya diversifikasi pangan menggunakan bahan pangan lokal lainnya untuk dijadikan sebagai beras analog yaitu menggunakan tepung tapioka dan sorghum," katanya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-113 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Luput dari Perhatian Pemerintah, Warga di Pedalaman Flores Ambil Air Keruh di Kali </TITLE>
<TEXT>
Warga Desa Bea Ngencung, Kecamatan Rana Mese, Kabupaten Manggarai Timur, Flores, NTT kesulitan mendapatkan air bersih.
Puluhan tahun sudah warga desa Bea Ngencung susah mendapatkan air bersih untuk minum, masak, dan kebutuhan rumah tangga lainnya. Untuk mendapatkan air, warga mesti mengambil air di kali Wae Musur yang letaknya sekitar 2 kilometer dari desa itu.
"Dari dulu kami di sini susah dapat air bersih untuk keperluan rumah tangga. Kami harus ambil air di kali Wae Musur. Kami ambil air di kali itu jalan kaki kurang lebih 2 kilometer," ujar Theodorus Pamput, salah seorang warga Desa Bea Ngencung kepada Kompas.com melalui sambungan telepon, Minggu malam.
Ia mengungkapkan, sudah puluhan tahun warga di desa itu mengalami kesulitan air bersih.
"Kalau musim hujan kami tampung air hujan. Tetapi begitu masuk musim kemarau, kami sengsara lagi. Itu tadi, satu-satunya sumber air ada di kali Wae Musur. Kalau pun airnya keruh, ya, kami mau konsumsi apalagi," ungkap dia.


Sementara itu, Ketua RT 01 Desa Beangencung, Pali Roja membenarkan warganya setiap hari harus mengambil air di kali Wae Musur untuk kebutuhan rumah tangga.

-Iya memang benar. Kami di sini memang mengalami krisis air minum. Setiap hari kami mengambil air di kali. Suka tidak suka, mau tidak mau, kami lakukan ini tiap hari demi kebutuhan. Beginilah cara kami agar bertahan hidup," ujar Pali.


Ketua Dewan Paroki Nangalanang, Antonius Gatung mengatakan, kebutuhan air minum bersih sangat urgen bagi warga desa Bea Ngencung. Namun pemerintah daerah kabupaten Manggarai Timur terkesan lalai dan lamban dalam memenuhi kebutuhan dasar masyarakat khusunya di desa Bea Ngencung.


"Saya melihat pemerintah tidak ada niat baik untuk memperhatikan masyarakat desa Bea Ngencung. Air minum bersih ini kan kebutuhan dasar masyarakat. Tetapi, pemerintah tutup mata dengan derita warga yang berkepanjangan ini," ujar Antonius.



Antonius berharap, kepada pemerintah Kabupaten Manggarai Timur agar memperhatikan derita yang melanda warga desa Bea Ngencung.



"Warga di sini ingin menikmati air minum bersih seperti orang di desa lain di republik ini. Semoga pemerintah mendengar jeritan kami dari desa Bea Ngencung," ungkapnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-114 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Ma'ruf Amin, Wakil Presiden Indonesia Tertua yang Akan Dilantik </TITLE>
<TEXT>
Komisi Pemilihan Umum (KPU) akan menetapkan Joko Widodo dan Ma'ruf Amin sebagai presiden dan wakil presiden terpilih hari ini, Minggu (30/6/2019). Dengan demikian, Jokowi akan kembali menjadi presiden untuk kedua kalinya.
Sementara itu, Ma'ruf Amin akan menjadi wakil presiden tertua dalam sejarah Indonesia yang nanti akan dilantik. Ma'ruf Amin lahir di Kota Tangerang pada 11 Maret 1943.
Pada 11 Maret 2019 lalu, dia merayakan ulang tahunnya yang ke-76. Ma'ruf sempat berkelakar bahwa meski ia berusia 76 tahun, jiwanya masih 40 tahun.
Di lain kesempatan, dia juga sering membandingkan usianya dengan Perdana Menteri Malaysia Mahathir Mohammad yang menjabat dalam usia 93 tahun. Ma'ruf mengatakan umurnya belum setua Mahathir.
"Kalau soal tua, saya masih lebih muda dari Mahathir. Umurnya 93 tahun saat jadi perdana menteri, kalau saya kan belum sampai. 80 tahun saja belum," kata Ma'ruf.
"Kalau yang 93 berani jadi perdana menteri, kenapa saya yang belum 80 tidak berani jadi wapres?" tambah dia.
Dalam debat pilpres di Hotel Sultan pada Maret 2019, Ma'ruf juga mengakui usia dirinya memang sudah tidak muda lagi.
Namun, ia merasa siap jika diberi amanah untuk memimpin Indonesia bersama Joko Widodo dalam pemerintahan selanjutnya.
"Ya, Allah, saya memang merasa sudah tidak muda lagi. Tetapi kalau Engkau mempercayakan kepada kami untuk memimpin bangsa ini, kami siap dan kami akan bekerja dengan sungguh-sungguh," kata Ma'ruf.
Usia wapres RI
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-115 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> [POPULER NUSANTARA] Pesan Jokowi ke Wali Kota Risma | Awal Kemarau, 52 Titik Api Terpantau di Sumatera </TITLE>
<TEXT>
Presiden Joko Widodo (Jokowi) berpesan kepada Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini untuk fokus memulihkan kesehatan terlebih dulu.
Hal itu diungkapkan Jokowi saat bersama Ibu Negara Iriana menjenguk Risma di ruang ICU Gedung Bedah Pusat Terpadu RSUD Dr Soetomo, Surabaya, Jawa Timur, Sabtu (29/6/2019).
Sementara itu, aparat TNI terus melakukan pencarian helikopter jenis MI-17V5 milik TNI AD yang dilaporkan hilang kontak di Oksibil, Kabupaten Pegunungan Bintang, Papua, pada Jumat (28/6/2019).
Seperti diketahui, heli tersebut ditumpangi 12 orang yang terdiri dari 7 kru dan 5 anggota Satgas Pengamanan Perbatasan (Pamtas) Yonif 725/WRG.
Baca berita populer nusantara secara lengkap:


Putra Risma, Fuad Benardi menyampaikan, Jokowi berbincang dan mendoakan agar Risma lekas sembuh. Jokowi meminta kepada Risma agar fokus pada kesembuhan dan tidak memikirkan hal lain.
"Tadi itu yang saya ingat, Pak Jokowi menyampaikan ke Ibu (Risma) agar cepat sembuh. Jangan mikir berat-berat terus, karena sudah ditunggu masyarakat Surabaya," kata Fuad kepada wartawan.
Menurut Fuad, Risma menunjukkan ekspresi gembira karena sudah dibesuk Jokowi dan sejumlah pejabat negara lainnya.
"Ibu cukup senang dan gembira karena kehadiran Pak Jokowi. Bu Risma mengucapkan terima kasih sudah dikunjungi dan mohon maaf kalau merepotkan," ujar Fuad.
Baca berita selengkapnya: Ini Obrolan Jokowi Saat Jenguk Risma di Rumah Sakit


Wali Kota Surabaya Risma menuliskan pesan di secarik kertas berupa ucapan terima kasih kepada seluruh masyarakat yang telah bersimpati dan selalu mendoakan kesembuhannya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-116 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Jokowi-Ma'ruf Akan Hadiri Penetapan Presiden dan Wapres oleh KPU </TITLE>
<TEXT>
Pasangan Joko Widodo dan Ma'ruf Amin rencananya akan menghadiri sidang pleno penetapan presiden dan wakil presiden di Kantor Komisi Pemilihan Umum (KPU), Jalan Imam Bonjol, Minggu (30/6/2019). Keduanya akan ditemani juga oleh jajaran Tim Kampanye Nasional (TKN).
"Pak Jokowi, Kiai Ma'ruf, Erick Thohir (Ketua TKN), dan parpol koalisi hadir," ujar Direktur Komunikasi Politik TKN Jokowi-Maruf, Usman Kansong ketika dikonfirmasi, Sabtu (29/6/2019) malam.
Sementara itu, Wakil Sekretaris TKN Verry Surya Hendrawan mengatakan kehadiran Jokowi-Ma'ruf merupakan ungkapan rasa syukur atas selesainya rangkaian Pilpres. Sekaligus sebagai bentuk apresiasi kepada KPU yang telah menyelenggarakan pemilu.
Verry mengatakan perwakilan partai koalisi dan direksi TKN akan mendampingi Jokowi-Ma'ruf. Ini untuk menunjukan kekompakan para tim yang memenangkan Jokowi-Ma'ruf dalam Pilpres 2019.
"Ketua TKN Erick Thohir akan langsung memimpin tim ini," ujar Verry.
Verry berharap pasangan capres dan cawapres nomor urut 02 Prabowo Subianto-Sandiaga Uno juga bisa hadir dalam acara ini.
Adapun, jadwal sidang pleno penetapan presiden dan wapres terpilih dibuat setelah Mahkamah Konstitusi memutuskan untuk menolak permohonan pasangan calon presiden dan wapres nomor urut 02 Prabowo-Sandiaga.
Permohonan tersebut meminta MK menetapkan terjadi kecurangan yang terstruktur, sistematis, dan masif dalam Pilpres 2019. Selain itu juga meminta MK membatalkan hasil penghitungan suara yang ditetapkan KPU.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-117 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Hama Belalang Kumbara Serang 4 Kecamatan di Sumba Timur </TITLE>
<TEXT>
Hama belalang Kumbara mulai menyerang sejumlah wilayah di Kabupaten Sumba Timur, Nusa Tenggara Timur ( NTT).
Setelah sebelumnya menyerang dua kecamatan, kali ini hama mulai menyerang kecamatan lainnya.
"Sekarang totalnya sudah empat kecamatan yang wilayahnya diserang hama belalang,"ungkap Bupati Sumba Timur Gidion Mbiliyora kepada Kompas.com, Sabtu (29/6/2019).
Empat kecamatan itu, lanjut Gidion, yakni Kecamatan Pahunga Lodu dan Rindi, Umalulu dan Pandawai.
"Kalau pekan lalu, hanya Kecamatan Pahunga Lodu dan Rindi yang diserang. Kali ini tambah dua kecamatan lagi yakni Umalulu dan Pandawai,"sebut Gidion.
Pihaknya, kata Gidion, kewalahan untuk mengatasi serangan belalang karena pergerakannya sangat cepat.
Hama belalang itu, lanjut Gidion, sempat menyerang tanaman warga seperti jagung dan kacang-kacangan di dua kecamatan itu. Namun, beruntungnya, tanaman itu semuanya sudah dipanen.
Saat ini kata Gidion, pihaknya telah melakukan usaha pemberantasan hama belalang itu.
"Sementara yang bisa kita lakukan hanya penyemprotan. Itu satu-satunya cara, meski tak mempan," kata Gidion.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-118 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Seorang Pemancing Tewas Terseret Ombak </TITLE>
<TEXT>
Andri Suriansyah (19) warga Desa Bontomanai, Kecamatan Rilau Ale, Kabupaten Bulukumba, tewas terbawa arus laut saat mencari joran pancingnya yang terlepas di titik nol Laut Bira, Kabupaten Bulukumba, Sulawesi Selatan, Jumat (28/6/2019) malam.
Korban yang sebelumnya hilang terbawa arus Laut Bira, akhirnya berhasil dievakuasi oleh tim Basarnas Bantaeng yang melakukan pencarian, Sabtu (29/6/2019) siang.
Setelah berhasil dievakuasi, jenazah korban kemudian dibawa ke rumah duka untuk disemayamkan.
Korban pergi memancing bersama tiga orang rekannya yang lain. Namun tiba-tiba joran pancing korban terjatuh ke laut. Disitulah, korban memberanikan diri turun dari tebing yang curam untuk mencari joran pancingnya yang terjatuh di laut.
Korban sempat mengikatkan dirinya dengan menggunakan tali pancing, karena melihat arus laut yang sangat deras. Korban sempat meminta tolong saat kelelahan berenang, kemudian berupaya ditolong oleh kedua rekannya dengan menarik tali pancing yang mengikat ke tubuh korban.
Namun upaya itu tidak bisa menarik korban yang terombang-ambing derasnya ombak Laut Bira. Sedangkan, kedua rekannya pun tidak berani turun menolong korban.
Kedua rekan korban pun saat itu berupaya mencari bantuan dari warga. Tim Basarnas Bantaeng dan aparat kepolisian setempat yang mendapat informasi, segera melakukan pencarian dan keesokan siangnya barulah jenazah korban berhasil ditemukan.
"Malam itu, ombak Laut Bira memang tinggi. Pencarian terhadap korban juga terkendala, namun berhasil ditemukan pada Sabtu (29/6/2019) siang dalam keadaan meninggal dunia dan telah diserahkan ke keluarga untuk disemayamkan," kata Ketua Tim Basarnas Bantaeng, Arman.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-119 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Kura-Kura Leher Ular Asal Rote yang Nyaris Punah Siap Dipulangkan dari Singapura </TITLE>
<TEXT>
Dalam beberapa bulan ke depan, kura-kura leher ular asal Pulau Rote, Kabupaten Rote Ndao, Nusa Tenggara Timur ( NTT), akan dipulangkan dari Singapura.
"Inisiasi repatriasi kura-kura leher ular asal Rote Ndao dari Singapura ke Indonesia sudah dimulai dari sekarang,"ungkap Kepala Balai Besar Konservasi Sumber Daya Alam (BBKSDA) NTT Timbul Batubara kepada Kompas.com, Sabtu (29/6/2019).
Menurut Batubara, sebuah lembaga internasional pemerhati lingkungan hidup, Wildlife Conservation Society Indonesia Program (WCS-IP), Wildlife Reserve Singapore melalui Singapore Zoo saat ini sedang melakukan program breeding sebagai bagian dari mendukung program reintroduksi).
WCS IP dan pihak Singapura, lanjut Batubara, masih akan berkomunikasi terkait jumlah pasti yang akan direpatriasi untuk tahap awal.
"Yang pasti, repatriasi tidak hanya akan dilakukan sekali, tetapi beberapa kali dan dari sumber yang berbeda-beda seperti Amerika dan Eropa, mengingat spesies ini banyak di-breeding di kebun binatang luar,"ungkap Batubara.
Batubara menyebut, jumlah kura-kura leher ular Rote di Singapura berdasarkan catatan WCS IP Singapura, berjumlah 26 ekor, yang merupakan hasil dari program breeding di Amerika dan Austria.
"Diharapkan pemulangan kura-kura kepala ular bisa dilakukan paling lambat akhir tahun ini, mengingat proses administrasi yang harus dilewati akan cukup memakan waktu,"ujarnya.
Namun rencananya akan dipulangkan pada Agustus 2019 mendatang.
"Untuk jumlah masih sedang didiskusikan," kata Batubara.
Kura-kura leher ular rote, lanjut Batubara, merupakan satwa endemik di Pulau Rote, Kabupaten Rote Ndao, yang saat ini telah punah.
Satwa ini merupakan satu-satunya kura-kura leher ular genus Chelodina yang berada di luar dataran Papua-Australia dan masuk dalam daftar CITES.
"Kura-kura leher ular rote adalah satwa endemik ikonik Pulau Rote yang perlu untuk diperjuangkan kelestariannya dan dikembalikan kehabitat alaminya," ujar Barubara.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-120 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> PVMBG Sebut Gunung Karangetang Berulang Muncul Sinar Api dan Luncurkan Guguran Lava </TITLE>
<TEXT>
Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG) Badan Geologi Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) menyatakan rekomendasi level III Gunung Karangetang di Kabupaten Kepulauan Siau Tagulandang Biaro (Sitaro), Sulawesi Utara, masih berlanjut.
Kepala Bidang Mitigasi Gunung Api PVMBG Badan Geologi Kementerian ESDM, Hendra Gunawan mengatakan, sinar api yang muncul dan guguran lava yang terjadi di Gunung Karangateng merupakan rangkaian gempa-gempa fase banyak dan tremor minggu lalu.
"Artinya, Gunung Karangetang berepisode seperti itu, yaitu ada gempa fase banyak agak meningkat, ada sinar api, dilanjut ada tremor yang diikuti guguran lava, dan proses tersebut berulang," ujarnya melalui pesan singkat saat dikonfirmasi, Sabtu (29/6/2019).
Menurut dia, selama proses episodik tersebut belum intens, maka rekomendasi level III saat ini masih berlaku.
"Yaitu radius 2,5 kilometer dan 4 kilometer khusus untuk arah barat daya-utara," katanya.
Lanjut Hendra, dari hasil pengamatan, sinar api berulang muncul pada Jumat (28/6/2019) pukul 18.00-24.00 Wita.
"Kawah utama muncul sinar api samar-samar dan tinggi lebih kurang 10 meter. Sedangkan kawah dua sinar api tampak terang tinggi lebih kurang 25 meter," ujarnya.
Selain itu, baik kawah utama dan kawah dua juga mengeluarkan asap putih tebal tinggi 100-150 meter.
Warga dan pengunjung atau wisatawan diimbau agar tidak mendekat dan beraktivitas di dalam zona prakiraan bahaya yaitu radius 2,5 kilometer dari puncak kawah dua dan kawah utama.
Serta di area perluasan sektoral dari kawah dua ke arah Barat Laut-Utara sejauh 4 kilometer, yaitu wilayah yang berada di antara Kali Batuare dan Kali Saboang.
Selain itu, warga di sekitar Gunung Karangetang dianjurkan agar menyiapkan masker penutup hidung dan mulut, guna mengantisipasi potensi bahaya gangguan saluran pernapasan jika terjadi hujan abu.
Warga yang tinggal di sekitar bantaran sungai-sungai yang berhulu dari puncak Gunung Karangetang juga diminta meningkatkan kesiapsiagaan dari potensi ancaman hujan lahar dan banjir bandang yang dapat mengalir hingga ke pantai.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-121 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Pengumuman PPDB SMA/SMK Banten Ditunda karena Belum Dilaporkan ke Gubernur </TITLE>
<TEXT>
Pengumuman hasil Penerimaan Peserta Didik Baru (PPDB) SMA/SMK di Provinsi Banten mendadak ditunda. Dinas Pendidikan Provinsi Banten beralasan ditunda lantaran belum lapor ke Gubernur.
"Alasannya ditunda yaitu saya belum lapor. Pak Sekda dan saya belum lapor ke Gubernur, enggak ada apa-apa, enggak ada alasan teknis," kata Kepala Dinas Pendidikan dan Kebudayaan Provinsi Banten E Kosasih Samanhudi kepada Kompas.com melalui sambungan telepon, Sabtu (29/6/2019).
Kosasih mengatakan, sebagai staf gubernur, dirinya dan juga Sekretaris Daerah Banten, Al Muktabar, harus melaporkan prihal pengumuman tersebut ke gubernur. Namun pada hari pengumuman, gubernur belum bisa ditemui.
"Kebetulan beliau ada halangan," kata dia.
Menurut Kosasih, penundaan ini tidak menggangu proses PPDB dan waktu belajar calon siswa.
Lantaran, kata dia, penundaan tidak memakan waktu lama. Jika tidak ada halangan, lanjut Kosasih, pengumuman sudah bisa dilakukan pada Minggu (30/6/2019) sore.
"Tidak ada yang dirugikan hanya menunggu saja, waktu masih panjang. Kita tidak mengganggu, nanti pada saatnya anak sudah belajar ya pasti belajar," kata dia.
Semestinya pengumuman PPDB SMA/SMK di Provinsi Banten dilakukan serentak pada Sabtu 29 Juni 2019.
Namun, pengumuman ditunda setelah terbit edaran dari Dinas Pendidikan Provinsi Banten kepada pihak sekolah.
Dalam surat yang ditandatangani oleh Kosasih tersebut, berisi perintah untuk mengundurkan waktu pengumuman hingga batas waktu yang belum ditentukan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-122 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> 6 Fakta Pengemudi Taksi Online Sekap Penumpangnya, Dipukul hingga Gigi Patah </TITLE>
<TEXT>
AS (31), pengemudi taksi online yang sekap dan aniaya penumpangnya ini akhirnya mendekam di rumah tahanan Polda Metro Jaya karena perbuatanya. Dia nekat menyekap seorang penumpang perempuan berinisial SDP dan memerasnya pada Rabu (26/6/2019).
Tersangka pun mengambil uang korban sebanyak Rp 4 juta. Atas perbuatanya, AS dijerat dengan pasal 365 KUHP dengan hukuman 9 tahun penjara. Berikut sejumlah fakta terkait peristiwa tersebut:
Saat itu AS mendapat pesanan untuk mengantar korban sesuai aplikasi taksi online. AS harus mengantar korban dari Plaza Indonesia menuju apartemen Green Bay, Pluit, Jakarta Utara. AS pun menjemput korban pukul 21.00 dengan mobil Suzuki Ignis berwarna putih dengan nomor polisi B 777 NAY.
Dalam perjalanan menuju apartemen korban, AS tiba tiba menepi di kawasan Pluit Indah. Tersangka lantas langsung menyekap korban dengan mengikat kedua tanganya dengan tali sepatu dan menyumpal mulutnya dengan kain. Korban pun sontak melawan AS dengan memberontak di dalam mobil.
Karena memberontak, tersangkan pun sempat memukul korban dibagian wajah hingga mengakibatkan luka.
Pelaku mengikat kedua tangan penumpangnya itu dengan tali sepatu. Korban juga dipukuli hingga gigi bawahnya patah.
"Korban tetap berupaya melawan. Karena dia melawan, akhirnya dipukul sampai giginya patah satu," ujar Kabid Humas Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Argo Yuwono saat ditemui di Mapolda Metro Jaya, Sabtu (29/6/2019). Pergelangan tangan korban juga mengalami luka lecet karena diikat kencang dengan tali sepatu.
4. Sebelum diperas, AS bawa korban keliling wilayah Jakarta
Setelah menyekap korban dengan mengikat kedua tangan dan menyumpal mulu dengan kain, AS lantas membawa korban berkeliling di kawasan Jakarta.
"Tersangka membawa korban keliling karena ingin mencari lokasi tempat ATM yang aman. Supaya korban bisa mengambil uang," kata Argo.
Akhirnya, korban memutuskan untuk masuk ke jalur tol Jagorawi arah Jakarta-Bogor.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-123 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Cerita Seorang Kakek 92 Tahun Nikahi Nenek 79 tahun, Saling Cinta karena Kayu Bakar </TITLE>
<TEXT>
Sebuah pernikahan menjadi perbincangan di media sosial.
Pernikahan ini menjadi buah bibir karena pasangan yang menikah merupakan lansia.
Mereka adalah Kirman Mitro Wiyono (92), warga Dusun Widoro Lor, Desa Bendung, Kecamatan Semin, Gunungkidul, Yogyakarta, yang menikahi Sutinah (79), warga Dusun Pencil, Desa Bendung, Semin.
Pasangan ini menikah pada Kamis (27/6/2019) pagi.
Saat ditemui Kompas.com di rumah sederhana milik Mitro, pasangan lansia ini tampak beraktivitas seperti biasa. Mitro sedang bersantai di ruang tamu sambil mengisap rokoknya. Sedangkan Sutinah memasak daging ayam yang dibelinya dari pasar.
Meski berusia lanjut, Mitro tampak sehat dan masih energik. Bahkan ingatannya pun tergolong masih baik.
Pria yang sudah tiga kali menikah ini bercerita, sejak muda dirinya sudah mengenal Sutinah, karena memang sering melintas di sekitar rumahnya. Namun, belum muncul rasa cinta kala itu.
Lalu keduanya menikah dengan pilihan masing-masing di saat muda. Mitro menikah dua kali dengan Naruh dan Daliyem. Keduanya sudah meninggal empat tahun lalu.
Sedangkan Sutinah menikahi Kastoyo yang meninggal dua tahun yang lalu.
Dari pernikahan terdahulu, keduanya tidak dikaruniai momongan, hanya saja Sutinah mengangkat seorang anak.
"Awal cinta itu beberapa waktu yang lalu, saat Sutinah membeli kayu bakar," kata pria yang berprofesi sebagai pengrajin kayu di rumahnya, Jumat (28/6/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-124 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> 47.954 Rumah Korban Gempa Lombok Selesai Dibangun </TITLE>
<TEXT>
Percepatan pembangunan rehabilitasi dan rekonstruksi pasca bencana gempa bumi yang mengguncang Nusa Tenggara Barat (NTB) masih terus dikebut.
Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) NTB merilis, hingga Jumat (28/6/2019), sebanyak 47.954 unit rumah korban gempa selesai dibangun.
Kalak Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD), Ahsanul Khalik menyebutkan, rumah korban gempa yang selesai dibangun terdiri dari rumah rusak berat (RB) 11.230 unit, rumah rusak sedang (RS) 8.004 unit dan rumah rusak ringan (RR) 28.720 unit.
" 72.986 unit rumah masih dalam proses pengerjaan," terangnya dalam rilis, Sabtu (29/6/2019).
Rumah korban gempa yang masih dalam proses pengerjaan tersebut terdiri dari rumah kategori rusak berat (RB) 21.924 unit, rumah kategori rusak sedang (RS) sebanyak 15.706 unit dan kategori rusak ringan (RR) 35.356 unit.
Sementara itu, dana bantuan yang di berikan dari pemerintah untuk rehab rekon rumah korban gempa di NTB ini sebesar Rp 5,11 triliun lebih.
Dari jumlah tersebut, yang telah di salukan ke masyarakat sebesar Rp 4,9 triliun lebih, dan dana yang masih di rekening masyarakat sebesar Rp 1,08 triliun lebih.
Sementara, dana yang sudah ditransfer ke rekening Kelompok Masyarakat (Pokmas) mencapai Rp 3,8 triliun lebih.
Khalik menjelaskan, hingga saat ini jumlah Pokmas yang telah terbentuk, mencapai 8.988 Pokmas (165.297 KK).
Terdiri dari Pokmas rumah rusak berat 4.957 Pokmas (62.578 KK), rumah rusak sedang 1.087 Pokmas (23.015 KK) dan Pokmas untuk rumah rusak ringan sebanyak 2.944 Pokmas (79.704 KK).
Guna mempercepat pembangunan rehabilitasi dan rekonstruksi akibat gempa beruntun yang mengguncang Lombok 2018 lalu, sejumlah tenaga fasilitator dan tenaga bantuan dari satuan zeni ikut diterjunkan.
Tenaga fasilitator yang tersedia terdiri dari fasilitator rusak berat (RB) 1.985 personil, fasilitator rusak sedang (RS) dan rusak ringan (RR) 1.437 personil. Serta tenaga bantuan satuan zeni TNI 1.000 personil.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-125 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Wanita Ini Gelar Sayembara Temukan Ibunya yang Terpisah Selama 39 Tahun </TITLE>
<TEXT>
Mimpi Sri Wahyunike (38) untuk bertemu sang ibu sampai saat ini masih belum terpenuhi.
Sri tak kunjung mendapatkan informasi yang jelas soal keberadaan orangtuanya meski telah lama mencari.
Sri masih terus berupaya agar dapat bertemu ibunya yang bernama Hayati. Salah satu caranya dengan menggelar sayembara uang Rp 1 juta bagi yang mengetahui keberadaan orangtuanya itu.
Sayembara tersebut disebarkan oleh Dina Agustina(23), adik ipar Sri melalui laman akun Facebook pribadinya bernama Dhina Isfiena.
Dina mengatakan, Sri tak mempunyai foto ibunya. Kendala itu membuatnya Sri kesulitan mencari keberadaan ibunya tersebut.
Sri terpisah dengan ibunya karena sang ayah bernama Kgs Idrus bercerai sejak 39 tahun silam. Setelah perceraian itu, ayahnya memilih tinggal di Jambi sementara Hayati di Palembang.
"Waktu itu, Sri Wahyunike baru berusia satu bulan dan menetap dengan ayahnya di Sebapo, Jambi sampai sekarang," kata Dinas saat dihubungi, Sabtu (29/6/2019).
Selama hidup bersama sang ayah, Sri tak pernah melihat foto ibunya maupun bertemu. Kendala itu membuatnya bingung untuk mencari keberadaan Hayati.
Namun, menurut sang ayah, ibunya itu berwajah mirip dengan Sri dan tinggal terakhir di kawasan 29 Ilir.
"Kami memang menggelar sayembara dan mohon bantuan apabila ada yang mengetahui," ujarnya.
Berikut isi postingan sayembara di akun Facebook Dhina Isfiena :
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-126 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Hari Ini, KPU Tetapkan Jokowi-Ma'ruf sebagai Presiden dan Wapres Terpilih </TITLE>
<TEXT>
Komisi Pemilihan Umum ( KPU) akan menetapkan Joko Widodo dan Ma'ruf Amin sebagai presiden dan wakil presiden terpilih hari ini, Minggu (30/6/2019). Penetapan akan dilakukan melalui rapat pleno terbuka di kantor KPU, Jalan Imam Bonjol, Jakarta.
"Kami akan selenggarakan rapat pleno terbuka penetapan paslon terpilih pada hari Minggu tanggal 30 Juni di kantor KPU RI pukul 15.30 WIB," kata Ketua KPU Arief Budiman dalam konferensi pers di kantor KPU, Menteng, Jakarta Pusat, Kamis (27/6/2019).
Keputusan ini dibuat setelah Mahkamah Konstitusi memutuskan untuk menolak permohonan pasangan calon presiden dan wapres nomor urut 02 Prabowo-Sandiaga.
Permohonan tersebut meminta MK menetapkan terjadi kecurangan yang terstruktur, sistematis, dan masif dalam Pilpres 2019. Selain itu juga meminta MK membatalkan hasil penghitungan suara yang ditetapkan KPU.
Adapun dalam rapat pleno hari ini, KPU mengundang kedua pasangan calon. Masing-masing kubu diberikan 20 undangan oleh KPU.
"Kami juga akan beri kesempatan kepada masing-masing paslon untuk memberikan sambutan di acara tersebut dan juga diberikan kesempatan melakukan konferensi pers dan kami harap paslon 01 dan 02 bisa melakukan konferensi pers bersama," ujar Arief.
KPU juga akan mengundang Badan Pengawas Pemilu (Bawaslu) dan Dewan Kehormatan Penyelenggaraan Pemilu (DKPP) untuk turut hadir.
Selain itu, diundang pula kementerian dan lembaga terkait seperti Kementerian Sekretaris Negara (Kemensesneg), Mahkamah Agung (MA), DPR, MPR, MK, TNI/Polri, Kementerian Dalam Negeri (Kemendagri), hingga Kementerian Luar Negeri (Kemenlu).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-127 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> KM Fajrul Utama Terbakar, 2 Orang Alami Luka Bakar </TITLE>
<TEXT>
Kapal Motor (KM) Fajrul Putra dengan mesin berkapasitas 53 GT terbakar di perairan Kecamatan Lede, Kabupaten Taliabu, Maluku Utara, Sabtu (29/6/2019).
Kejadian bermula ketika salah satu Anak Buah Kapal (ABK) melakukan pemindahan bahan bakar bensin dari dalam tangki bensin di dalam kapal menggunakan mesin pompa.
Namun tiba-tiba selang mesin pompa terlepas dan bensin terkena knalpot mesin sehingga mengakibatkan kebakaran.
Seluruh ABK berusaha menyelamatkan diri dan bersama masyarakat setempat berusaha memadamkan api.
Kepala Basarnas Ternate, Muhamad Arafah mengatakan, pukul 15.40 WIT, team rescue langsung digerakan menuju lokasi kapal terbakar untuk memberikan pertolongan.
"Tim Rescue Kansar TTE tiba di lokasi pukul 16.12 WIT langsung membantu evakuasi korban ke Puskesmas Lede," katanya melalui pesan WhatsApp, Sabtu (29/06/2019).
"Pemadaman api berlangsung lama mengakibatkan KM Fajrul Putra habis terbakar," katanya.
ABK yang berjumlah 5 orang dalam keadaan selamat, sementara dua orang mengalami luka bakar.
Ada pun ABK yang selamat di antaranya Mutar (Nahkoda), Jufri (35) dan Ali (52), sementara yang mengalami luka bakar yaitu Iki (30) serta Hj Romy (47) selaku pemilik kapal.
"Dengan telah selesai dievakuasinya korban maka Ops SAR terbakarnya KM Fajrul ditutup dengan kesimpulan 5 orang korban selamat dan tim SAR Gabungan dikembalikan ke instansi masing-masing," katanya.
Ada pun unsur yang terlibat dalam proses evakuasi yaitu Basarnas Ternate, TNI AD, TNI AL, Pos Pol Air Sanana, Bhabinkamtibmas Desa Lede, Kabupaten Taliabu, ABK KM Fajrul Putra serta masyarakat.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-128 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Kata Penumpang MRT soal Denda Rp 500.000 jika Duduk di Lantai dan Makan di Stasiun </TITLE>
<TEXT>
PT MRT memberlakukan denda Rp 500.000 bagi para penumpang yang makan dan duduk di stasiun MRT.
Namun, sejak sanksi tersebut diterapkan, beberapa pengunjung yang tertangkap tangan makan atau pun duduk-duduk di area stasiun tidak mampu membayar denda sehingga memilih untuk membuat surat pernyataan tidak akan mengulangi perbuatannya lagi.
Peraturan tersebut menuai berbagai respons dari para pengguna MRT. Salah satu pengguna MRT, Christina menilai, peraturan tersebut baik diterapkan jika diikuti fasilitas yang disediakan, misalnya kursi.
"Namun, saya tidak melihat adanya bangku yang disediakan di area stasiun. Mungkin pihak MRT berfikir bangku tidak dibutuhkan oleh pengguna MRT karena pengguna rata rata orang pekerja yang mengejar waktu, namun menurut saya bangku tetap harus disediakan sebagai salah satu bentuk fasilitas umum," ujar Christina kepada Kompas.com, Sabtu (29/6/2019).
Hal senada dikatakan penumpang lainnya, Idris. Idris mengaku beberapa kali pernah melihat orang duduk di lantai stasiun MRT. Menurutnya akan lebih baik jika disediakan bangku untuk pengunjung agar tidak duduk di lantai.
"Ya kalau mau bagus mungkin bisa dikasih bangku panjang gitu kayak buat duduk- duduk penumpang. Dari pada di lantai kan enggak enak dilihat. Paling itu saja sih," ucap dia.
Penumpang lainnya, Irfan (28) juga setuju dengan denda tersebut. Penumpang yang akan pergi ke arah stasiun Bundaran HI ini menilai denda tersebut efektif untuk menimbulkan efek jera bagi orang yang melanggar.
"Memang harus dikasih sanksi mungkin ya. Kan Rp 500.000 lumayan juga tuh. Jadi supaya orang orang mengira peraturanya bukan gertak sambal aja," ujar dia.
Sebagai penumpang, ia pun menyangkan jika transportasi baru ini harus diwarnai dengan perilaku penumpang yang tidak bisa menjaga tata tertib di lingkungan stasiun.
"Kalau boleh makan di dalam otomatis mereka kan bawa sampah, nah otomatis buang sampah pasti sembarangan di dalam," tambah dia.
Sebelumnya, Direktur Operasi dan Pemeliharaan PT MRT Jakarta Muhammad Effendi mengaku pihaknya akan menindak tegas penumpang yang melanggar peraturan di stasiun MRT.
Denda tersebut, lanjut dia, sebagai bentuk efek jera agar penumpang tak lagi melanggar dan menjaga tata tertib.
"Ini (denda) memang harus kami berlakukan buat syok terapi agar penumpang tidak anggap main-main," ujar Effendi.
Jika penumpang tetap melanggar dan tidak mampu membayar denda, pihaknya mewajibkan penumpang membuat surat keterangan tidak mampu membayar dari RT dan RW.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-129 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> "MRT" hingga "Ragunan" Hadir di Monas Saat Jakarnaval, Bagaimana Ceritanya? </TITLE>
<TEXT>
Moda Raya Terpadu ( MRT), Light Rapid Transit (LRT), Kebun Binatang Ragunan, hingga perpustakaan kini hadir di Monas, Gambir, Jakarta Pusat.
Tapi transportasi hingga kebun binatang yang hadir di sini bukanlah asli. Barang-barang ini adalah kendaraan hias yang akan diikutkan dalam Jakarnaval 2019.
Contohnya, MRT Jakarta adalah kendaraan hias milik Pemerintah Kota Jakarta Pusat.
Rudi, salah satu penghias kendaraan ini mengatakan, ia bersama 4 rekannya sudah selama dua hari menghias kendaraan tersebut.
"Sudah dari hari kamis. Ini sudah selesai dan siap buat besok," ucap Rudi kepada Kompas.com, Sabtu (29/6/2019).
Rudi menyebut tak menemui kesulitan selama pengerjaan kendaraan hias ini lantaran sudah terbiasa membuat ornamen yang dipakai maupun untuk mengecat.
"Enggak ada yang terlalu sulit sih, paling harus teliti saja," kata dia.
Kendaraan unik lainnya adalah yang berkonsep perpustakaan milik Perumda Pasar Jaya.
Sang penghias Tomi menyebut bahan dasar pembuatan kendaraan hias adalah triplek maupun karton.
"Kalau buku-bukunya dari karton. Terus dinding perpustakaan dari triplek. Ini tinggal finishing saja," ujarnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30062019-130 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-06-2019 </DATE>
<TITLE> Polusi Udara Jakarta Tinggi, Pemprov DKI Diminta Ambil Langkah Konkret </TITLE>
<TEXT>
Sikap Pemerintah Provinsi DKI Jakarta yang kekeh menyatakan tingkat polusi udara di Ibu Kota tidak seburuk laporan pemantau AirVisual dinilai tidak berdampak baik pada penanganan masalah.
Alih-alih resisten terhadap data buruknya kualitas udara di Jakarta, lebih baik pemerintah mengerjakan langkah konkret untuk menekan tingkat polusi.
"Pemerintah enggak usah takut, harusnya ini dihadapi dengan penjelasan pada publik dan mengambil langkah konkret. Jangan sibuk resisten bertahan atau membantah bahwa tidak terjadi pencemaran," ujar Direktur Eksekutif Komisi Penghapusan Bensin Bertimbal (KPBB) Ahmad Safrudin kepada wartawan, Jumat (28/6/2019).
Pria yang akrab disapa Puput itu mengatakan, salah satunya dengan mengadakan razia emisi kendaraan bermotor yang melibatkan sinergi Dinas Lingkungan Hidup DKI Jakarta dan Polda Metro Jaya.
Terlebih, persoalan emisi sudah lama diamanatkan melalui Undang-undang (UU) Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan. Namun, menurut Puput, hingga saat ini uji emisi kendaraan diperlakukan hanya sebagai "kegiatan sukarela".
"Kan undang-undangnya mengatakan, setiap kendaraan mobil dan motor beroperasi di jalan raya wajib memenuhi emisi. Itu harusnya dirazia. Ditambah lagi Peraturan Pemerintah Nomor 41 Tahun 1999 dan Undang-undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang pencemaran udara. Jadi polisi dan dinas lingkungan harus bekerja sama soal itu," jelas Puput.
"Razia emisi itu tidak perlu tiap hari, tiga bulan sekali cukup. Dua jam saja. Katakanlah dalam dua jam itu kita merazia 100 mobil atau motor. Hanya dua kendaraan saja kendaraan yang ketahuan tidak memenuhi standar, terus ditindaklanjuti ke pengadilan, terus hakim memberikan denda Rp 2 juta," papar Puput.
"Itu kan sudah menjadi informasi yang positif untuk pengendara yang lain. 'Wah sekarang (emisi) sudah ada razia ya'. Dengan begitu, mereka akan takut dan bakal mengecek kendaraannya. Efek itu kan penting kan. Yang ditangkap cuma satu, tapi satu orang yang ditangkap, ini akan memengaruhi 10 juta orang," tambahnya.
Sebelumnya, data hasil pemantauan AirVisual pada Selasa (25/6/2019) pagi menampilkan Jakarta masuk dalam 4 kota dengan pencemaran udara terburuk di dunia setelah Dubai, New Delhi, dan Santiago. Pagi itu, indeks kualitas udara Jakarta menyentuh angka 164, masuk dalam kategori tidak sehat (151-200).
Pemprov DKI melalui Plt Kepala Dinas Lingkungan Hidup DKI Jakarta Andono Warih mengatakan, udara Jakarta tak seburuk itu.
Klaim tersebut, menurut Andono, berdasarkan standar pengukuran pencemaran udara di Indonesia yang menggunakan parameter PM 10, partikel halus di udara dengan ukuran 10 mikron (mikrometer). Sedangkan data AirVisual menggunakan parameter PM 2,5, dengan ukuran partikel halus lebih kecil dari 2,5 mikron.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-131 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Kemlu: Verifikasi Identitas Perempuan Diduga WNI yang Dibunuh di Suriah Sulit Dilakukan </TITLE>
<TEXT>
Kementerian Luar Negeri RI menyatakan bahwa lokasi kamp pengungsi Al Hol di Suriah menyulitkan upaya verifikasi kewarganegaraan jenazah perempuan yang disebut sebagai WNI.
Perempuan itu diduga tewas dibunuh di dalam tenda oleh teman-temannya di kamp itu.
Menurut Pelaksana Tugas Juru Bicara Kemlu RI Teuku Faizasyah, konflik dan kekerasan bersenjata di Suriah membuat proses verifikasi tersebut sulit dan kompleks.
"Terlebih lagi, merujuk ke pemberitaan sebelumnya, lokasi tempat kejadian berada di bawah pengawasan kelompok yang berseberangan dengan pemerintah Suriah," kata Faizasyah melalui pesan singkat, Rabu.
Pemerintah RI elalui KBRI Damaskus tengah berupaya memverifikasi kebenaran informasi adanya perempuan yang diberitakan berkewarganegaraan Indonesia meninggal dunia di kamp Al-Hol.
Menurut laporan kantor berita Kurdi, Hawar News Agency, petugas kamp pengungsi Al-Hol menemukan jenazah perempuan yang disebut berkewarganegaraan Indonesia.
Setelah menerima informasi tersebut, manajemen kamp Al-Hol bekerja sama dengan Pasukan Keamanan Internal segera membawa jenazah perempuan bernama Sodermini itu ke Rumah Sakit Bulan Sabit Merah Kurdi.
Setelah pemeriksaan medis oleh dokter forensik, menurut laporan Bulan Sabit Merah, perempuan yang tengah hamil enam bulan itu meninggal dunia karena dipukuli dan disiksa. Ditemukan memar di tubuhnya.
Kantor berita Hawar menyebutkan informasi lain terkait Sodermini yakni ayahnya bernama Sardi dan ibunya Nasia. Korban berusia 30 tahun dan merupakan ibu dari tiga orang anak.
Motif atas kekerasan terhadap korban masih belum diketahui.
Kasus kekerasan antara para kombatan ISIS sering terjadi di kamp Al-Hol yang menampung ribuan keluarga pejuang asing ISIS.
Al-Hol terletak di Suriah barat laut dan berada di bawah administrasi Kurdi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-132 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Kisahnya Viral, Bocah 7 Tahun ke Sekolah Pakai Baju Kotor Terima Sejumlah Bantuan </TITLE>
<TEXT>
Kisah bocah 7 tahun Jodi yang viral di sejumlah media sosial mengundang perhatian banyak kalangan. Tidak sedikit pihak dari perorangan, lembaga, swasta dan juga pemerintah, mulai mendatangi rumah Jodi, di Dusun Pahing, RT 1 RW 1, Desa Margabakti, Kecamatan Kadugede, Kabupaten Kuningan.
Mereka datang untuk memberikan dukungan sekaligus bantuan baik materil dan juga moril. Mereka berharap bantuan yang diberikan dapat meringankan beban keluarga Jodi yang terbatas dalam memenuhi kebutuhan sehari-hari.
Cicih Setiamulyasih, Kepala Bidang Perlindungan Perempuan dan Anak (PPA) Dinas Sosial Kabupaten Kuningan juga mendatangi rumah Jodi bersama Forum Anak Kabupaten Kuningan (Foraku). Dia memberikan bantuan berupa uang dan juga perlengkapan sekolah untuk Jodi.
Dinas sosial, kata Cicih, akan terus memantau perkembangan Jodi. Dia memiliki semangat yang sangat tinggi untuk bersekolah. Dirinya bersama tim akan melakukan dukungan agar Jodi tidak mengalami putus sekolah seperti yang dialami kakaknya.
-Langkah selanjutnya, kita akan terus memantau di sini. Perkembangannya si anak ini seperti apa. Melihat Jodinya, untuk bersekolah, dia masih semangat sekali. Kami juga sudah menyampaikan kepada dusun untuk kekurangan yang ada di rumahnya, mungkin akan dipenuhi,- kata Cicih kepada Kompas.com, Rabu (31/7/2019).
Delia Anggreani dari Desa Bojong Ciloa, dan Linda Ismail dari Desa Ancaran, juga tiba di rumah Jodi. Dua remaja yang baru saja lulus sekolah menengah atas (SMA) mengaku kaget setelah tiba di rumah Jodi.
Mereka merasakan apa yang jodi rasakan setiap hari: berjalan kaki setapak dan menanjak menuju rumahnya sepanjang sekitar 100 meter.
-Iya kaget. Kan pertama masuk (kecamatan) Kadugede. Pas lihat medan di sini, nanjak banget kaya gini. Pas lihat tinggalnya di kebun-kebun kaya gini, ya prihatin ya, apalagi keadaan rumahnya yang,- kata Delia saat ditemui Kompas.com di rumah kakek nenek Jodi, Senin (29/7/2019).
Mereka mengaku prihatin setelah melihat langsung unggahan Atun Rohayatun, serta sejumlah akun media sosial lainnya. Mereka kemudian berusaha mengumpulkan uang untuk membelikan beras dan sejumlah sembako lainnya.
Mereka berharap banyak pihak terus mengulurkan tangan untuk membantu keluarga Jodi, terutama untuk mendukung pendidikan Jodi. Kompas.com juga menemui sejumlah pihak yang terus berdatangan ke rumah Jodi.
Bagi pembaca Kompas.com yang ingin memberikan donasi bagi Jodi, silakan menyalurkannya melalui kita bisa di: https://www.kitabisa.com/jodibocahviral
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-133 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Fakta Baru di Sidang Dorfin Felix: Titipan Pesan Kompol Tuti ke Napi Lain </TITLE>
<TEXT>
Makin banyak yang terungkap dalam persidangan terdakwa Kompol Tuti Maryati di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi (Tipikor) Mataram, Rabu (31/7/2019) dengan agenda keterangan saksi.
Dalam persidangan terungkap fakta tindakan yang dilakukan terdakwa Kompol Tuti sebelum Dorfin Felix, WNA asal Perancis yang jadi tahanan kasus narkotika itu kabur dari Rutan Polda NTB, Minggu malam, pada 21 Januari 2019 lalu.
Saksi Agus Salaiman, terdakwa kasus narkoba, yang juga anggota Polri, mengungkap bahwa sehari sebelum Dorfin Felix kabur, Kompol Tuti menelpon tahanan narkoba lain yang bernama Anshori.
Handphone diserahkan pada Agus untuk bicara langsung dengan Kompol Tuti yang ketika itu menjabat sebagai Kasubdit Pengamanan Tahanan (Pamtah) Dittahti Polda NTB.
"Saya ditelepon Ibu Tuti dan langsung bicara, kata Ibu Tuti saya disuruh kasi tahu ke Dorfin, besok pagi ada pelimpahan, siap siap," pengakuan saksi Agus di depan Majelis Hakim.
Ketua Majelis Hakim Sri Sulastri langsung mencecar Agus terkait fakta baru yang tidak muncul di dakwaan jaksa penuntut umum (JPU).
"Besok pagi pelimpahan? Dorfin mau di pindah? waktu itu kamu langsung yang ngomong pada Ibu Tuti, kapan itu ?" cecar ketua Majelis Hakim.
Agus menjawab dengan tenang, bahwa dirinya bicara melalui handphone ketika itu pada sore hari sebelum magrib, saksi lupa tanggal berapa tetapi dia ingat bulan Januari 2019.
Hakim mempertanyakan kenapa saksi Agus ditelepon Kompol Tuti untuk menyampaikan pesannya pada Dorfin?
Agus mengaku tidak tahu persis kenapa dirinya yang dipilih Tuti padahal bahasa Inggrisnya tidak lancar.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-134 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Fahri Hamzah: Garbi Akan Daftar Jadi Partai Tahun Ini </TITLE>
<TEXT>
Inisiator Gerakan Arah Baru Indonesia ( Garbi) Fahri Hamzah mengatakan, Garbi akan mendaftar sebagai partai politik ke Kementerian Hukum dan HAM pada tahun ini.
"Pokoknya tahun ini (daftar jadi partai ke Kemenkumham) mudah-mudahan," kata Fahri di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Rabu (31/7/2019).
Fahri menyatakan, secara administratif, struktur Garbi di tingkat provinsi hampir selesai dibentuk. Saat ini, Garbi sedang membentuk struktur kepengurusan tingkat II.
"Tinggal kita masuk sekarang ke tingkat dua ya teman-teman sedang bekerja untuk itu. Karena kita betul-betul ini prosesnya dari bawah bener-bener. Nah begitu lengkap kita siap-siap melihat keadaan," ujar dia.
Terkait kemungkinan kader PKS bergabung ke Garbi, Fahri tak mempermasalahkan hal itu. Ia pun meminta PKS tak khawatir akan kehadiran Garbi.
Adapun, Fahri menjadi salah satu penggagas Garbi setelah dipecat sebagai kader PKS.
"Enggak usah khawatirlah, ini kan jualan ide ya kan. Kalau dagangan kawan lebih laku, enggak usah uring-uringan. Perbaiki saja dagangan sendiri ya kan. Kalau lapak kita tutup, salah kita sendiri, jangan marah-marah karena lapak orang lain subur terus lapak kita tutup," papar dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-135 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Kisah Pilu 2 Anak yang Dibuang di Jalan, Dibawa ke Panti Asuhan, Terus Menangis Panggil Mama </TITLE>
<TEXT>
Dua anak yang ditelantarkan oleh orangtuanya di Jalan AH Nasution simpang Karya Wisata diduga kekurangan gizi.
Pasalnya, badan kedua anak tersebut kurus. Namun demikian, saat ini keduanya dirawat di panti asuhan yang memiliki fasilitas lengkap.
Kepala Seksi Anak dan Lansia Dinas Sosial Kota Medan Deli Marpaung mengatakannya Kamis sore (31/7/2019).
Dijelaskannya, setelah diserahkan oleh Unit Pelayanan Perempuan dan Anak (PPA) Polrestabes Medan sekitar pukul 17.00 WIB, anak tersebut terus menangis memanggil mama.
"Anak itu digendong pun terus nangis. Tak ngomong apa-apa kecuali manggil nama. Nggak tahu umur berapa sebenarnya anak itu," katanya.
Anak itu kemudian diserahkan ke sebuah panti asuhan pada Senin (29/7/2019) petang. Panti asuhan itu, menurutnya, disebut terbaik dari 48 panti asuhan yang ada di Medan.
Selain ada fasilitas taman kanak-kanak (TK) dengan media bermain, panti asuhan itu juga memiliki pengasuhan keluarga.
"Di situ pengasuhan seperti dalam keluarga. Misalnya dia muslim maka diasuh dengan dengan pengasuhan keluarga muslim," katanya.
Sebagai anak yang ditelantarkan oleh orangtuanya yang tidak diketahui, keduanya menjadi anak negara.
Dengan statusnya sebagai anak negara, mereka akan berada dalam pengasuhan hingga menginjak jenjang pendidikan tingkat menengah atas (SMA).
Dia menambahkan, saat ini di 48 panti asuhan di Medan, terdapat 1.377 anak asuhan. Hanya sebagian kecil saja yang merupakan anak negara. Sebagian besar sebenarnya masih memiliki orangtua namun dengan kondisi ekonomi yang lemah.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-136 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Kamis, Pemakan Kucing Hidup di Kemayoran Akan Serahkan Diri ke Polisi </TITLE>
<TEXT>
Wakil Kepala Polres Jakarta Pusat AKBP Arie Ardian mengatakan, pria yang terekam video makan kucing hidup-hidup alias Abah Grandong di kawasan Kemayoran, Jakarta, akan menyerahkan diri ke Polres Jakarta Pusat, Kamis (1/8/2019).
Jika benar Abah Grandong benar menyerahkan diri, maka polisi akan meminta keterangan sekaligus memeriksa kondisi kejiwaannya.
"Informasinya iya (akan menyerahkan diri ke Polres Jakarta Pusat), paling jam 09.00 atau 10.00. Nanti kita pastikan lagi," kata Arie saat dikonfirmasi, Rabu (31/7/2019).
Arie mengungkapkan, pihaknya telah bertemu keluarga Abah Grandong di kampung halamannya di Rangkasbitung, Banten.
"Kan kita cari kemarin, kita ketemu dengan kerabat dan teman-temannya. Mereka rencananya mau menghadapkannya (ke polisi) besok," ungkap Arie.
Aksi makan kucing hidup-hidup itu terekam dalam sebuah video dan beredar di media sosial.
Dalam video itu, tampak pria bertopi mengenakan kemeja cokelat dengan dalaman putih sedang memakan seekor kucing di tengah jalan.
Video itu menyebutkan lokasi pria yang memakan kucing berada di Kemayoran, Jakarta Pusat.
"Viral.. Adakah yang mengenal bapak dalam video ini? Memakan hidup-hidup seekor kucing dan kejadian hari ini di Pasar Kemayoran, Jakarta Pusat. Please bantu identifikasi pelaku dalam video ini agar bisa ditindak lanjuti," demikian keterangan video tersebut.
Kepala Polsek Kemayoran, Kompol Syaiful Anwar membenarkan aksi pria memakan kucing terjadi di kawasan Kemayoran.
Aksinya bertujuan untuk menakut-nakuti para pemilik warung di kawasan Kemayoran.
Hal tersebut diketahui berdasarkan keterangan para saksi di kawasan Kemayoran yang diminta keterangan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-137 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Pemerintah Pusat Akan Paksa Pemda Kerja Sama BPJS Kesehatan </TITLE>
<TEXT>
Wakil Menteri Keuangan Mardiasmo menyatakan, pengelolaan Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan semestinya melibatkan pemerintah daerah, baik provinsi maupun kabupaten/kota.
"Dana kapitasi (biaya per bulan untuk fasilitas kesehatan tingkat pertama) kan masih banyak, dan kata Pak Wapres kan bagaimana JKN (Jaminan Kesehatan Nasional) itu tidak hanya pusat tetapi juga pemda," ujar Mardiasmo di Kantor Wapres, Jakarta, Rabu (31/7/2019).
"Jadi harus ada kerja sama dengan pemda, ini yang kami paksa, semuanya, baik pemda sendiri maupun dengan BPJS harus ada kerja sama. Kalau perlu ada MoU BPJS Kesehatan dengan masing-masing daerah," ucap dia.
Mardiasmo menanggapi wacana kenaikan premi BPJS Kesehatan dan upaya pembenahan manajemennya untuk mengurangi defisit.
Menurut dia, pemerintah pusat juga telah membantu anggaran kesehatan daerah melalui dana transfer.
Ia menilai, dana tersebut bisa pula digunakan untuk membantu menutupi biaya kapitasi guna menopang sistem JKN di daerah.
Bahkan, saat ini ada beberapa pemda yang dana kapitasinya bisa ditanggung sendiri melalui APBD tanpa bantuan dana transfer dari pemerintah pusat.
Ada pula pemda yang memperoleh dana bagi hasil cukai dan tembakau (DBHCT) lantaran di daerahnya beroperasi pabrik rokok. Anggaran tersebut bisa digunakan untuk dana kapitasi.
Dengan demikian, menurut dia, sistem JKN tak hanya dioperasionalkan oleh BPJS Kesehatan yang mewakili pemerintah pusat, tetapi juga oleh pemda lewat berbagai instrumen tadi.
"Sekarang kan BPJS katanya akan menggunakan double budget misalnya, ya silakan dilakukan. Intinya ada pendekatan, misalnya ada suatu pemda yang dana kapitasinya dibayarkan APBD-nya berarti tidak perlu dibayar BPJS kesehatan," ujar Mardiasmo.
"Tapi kan tidak bisa semua pemda begitu, tergantung pemda masing-masing. Kalau pemda masing-masing bayar 50 persen dari dana kapitasi, berarti yang dibayar BPJS tinggal sisanya. Artinya different pemda different treatment," kata dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-138 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Kasus Suap Aspidum Kejati DKI, KPK Geledah Dua Lokasi di Jawa Tengah </TITLE>
<TEXT>
Komisi Pemberantasan Korupsi melakukan penggeledahan di dua lokasi berbeda di Jawa Tengah pada Selasa (30/7/2019) kemarin dan Rabu (31/7/2019) hari ini.
Juru Bicara KPK Febri Diansyah mengatakan, penggeledahan itu berkaitan dengan kasus dugaan suap terhadap Asisten Pidana Umum Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta.
"Dalam kasus dugaan suap terkait penanganan perkara di Kejati DKI Jakarta, dalam dua hari ini KPK melakukan penggeledahan di sejumlah tempat di Jawa Tengah," kata Febri dalam keterangan tertulis, Rabu malam.
Febri menyampaikan, dua lokasi yang digeledah yakni kantor sebuah perusahaan bernama PT SSI di daerah Karangturi serta sebuah gudang di daerah Karang Kidul.
Petugas, kata Febri, mengamankan sejumlah barang bukti dari dua lokasi tersebut.
"KPK menyita sejumlah dokumen dan catatan keuangan, serta barang bukti elektronik berupa telpon genggam," ujar Febri.
Febri menyampaikan, sejumlah saksi dari pihak swasta akan diperiksa di Kantor Polrestabes Semarang pada Kamis besok.
KPK melakukan OTT pada Jumat (28/6/2019). Dalam kasus ini, KPK menetapkan tiga orang sebagai tersangka, yakni Asisten Pidana Umum Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta Agus Winoto, Sendy Pericho dari pihak swasta, dan Alvin Suherman berstatus pengacara.
Terdapat barang bukti uang tunai dalam mata uang asing yang diamankan KPK dari lokasi, yaitu sekitar 21.000 dollar Singapura.
Jika dikurskan ke rupiah per tanggal 28 Juni 2019, 21.000 dollar Singapura setara dengan Rp 218.970.150.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-139 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> 3 Imigran Pencari Suaka Ditangkap Satpol PP </TITLE>
<TEXT>
Tiga orang imigran pencari suaka diciduk petugas Satpol PP karena diduga berbuat mesum bersama dua orang perempuan di kawasan Sawah Besar, Jakarta Pusat.
Kasatgas Satpol PP Sawah Besar Sugiarso mengatakan, kelima orang ini diamankan di kamar indekos yang dialihfungsikan menjadi sebuah losmen.
"Saat kami datang, pakaian mereka tidak lengkap. Dalam artinya hanya mengenakan pakaian seadanya dan pakaian dalam," ucapnya, Rabu (31/7/2019), seperti dikutip Tribun Jakarta.
Dari hasil pemeriksaan, Sugiarso mengatakan, wanita tersebut mengaku memiliki hubungan spesial dengan WNA itu.
"Mereka mengaku berpacaran dan ke depannya mau menikah," ujarnya.
Lantaran tak bisa menunjukan dokumen keimigrasian, ketiga WNA itu diserahkan petugas Satpol PP kepada pihak Imigrasi Jakarta Pusat.
Dihubungi terpisah, Kepala Seksi Intelijen dan Penindakan Kantor Imigrasi Kelas 1 Jakarta Pusat Ruhiyat Tolib mengatakan, ketiga WNA itu berasal dari Nigeria dan Afganistan.
"Hanya satu yang bisa menunjukkan dokumen, dugaan kami satu asal Nigeria dan dua dari Afganistan," kata dia.
Ia menyebut, ketiga WNA tersebut merupakan para pencari suaka yang kini telah menetap di kawasan Mampang, Jakarta Selatan.
"Iya pencari suaka, tapi mereka sudah tinggal di Mampang," ucapnya. (Dionisius Arya Bima Suci)

Artikel ini telah tayang di Tribunjakarta.com dengan judul "Diduga Selesai Berbuat Mesum, 3 Imigran Pencari Suaka Diciduk Satpol PP di Sawah Besar."
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-140 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Tim Teknis Kasus Novel Mulai Bekerja Besok, Ini Langkah Awal yang Dilakukan </TITLE>
<TEXT>
Kepala Biro Penerangan Masyarakat (Karo Penmas) Divisi Humas Polri Brigjen (Pol) Dedi Prasetyo menyampaikan, pihaknya optimistis tim teknis kasus Novel Baswedan yang dipimpin Kepala Bareskrim Polri Komisaris Jenderal (Pol) Idham Azis akan mengungkap kasus tersebut dengan cepat.
"Kami meyakini dalam waktu dekat setelah besok (1/8/2019) menjalankan tugasnya, pelaku akan tertangkap," ujar Dedi di Gedung Humas Mabes Polri, Jakarta Selatan, Rabu (31/7/2019).
Tim tersebut mulai bekerja pada Kamis (1/8/2019) besok.
Dalam surat perintah tugas (sprint) tim teknis yang ditandatangani Kapolri Jenderal Pol Tito Karnavian, masa kerja tim selama enam bulan.
Namun, Presiden Joko Widodo sebelumnya telah meminta agar Polri dapat mengungkap kasus tersebut dalam waktu tiga bulan.
Terkait hal tersebut, Dedi mengatakan bahwa tim akan bekerja maksimal untuk memenuhi instruksi presiden.
"Durasi bekerja tim adalah, sesuai sprint ini 6 bulan. Kemarin ada pernyataan presiden 3 bulan, tim akan bekerja secara maksimal, bekerja keras," kata dia.
Sebagai langkah awal, tim akan melakukan analisis tempat kejadian perkara (TKP). Dedi mengacu pada teori pembuktian peristiwa pidana yang selalu berawal dari TKP.
Kemudian, tim akan mendalami lagi hasil pemeriksaan saksi yang sudah diperiksa penyidik Polda Metro Jaya. Mereka akan dikelompokkan untuk semakin mengerucutkan petunjuk.
Berikutnya, tim teknis akan menganalisis rekaman kamera CCTV di TKP, sekitarnya, dan yang memiliki keterkaitan dengan TKP.
Tim teknis juga akan mendalami sketsa wajah terduga pelaku yang sebelumnya telah dirilis.
Polri akan bekerja sama dengan Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil (Dukcapil) untuk hal tersebut.
Selain itu, tim tersebut mendalami rekomendasi Tim Gabungan Pencari Fakta (TGPF) kasus Novel, termasuk enam kasus high profile yang diduga terkait dengan penyerangan terhadap Novel itu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-141 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Api Menyala Lagi, Kebakaran Hutan Gunung Arjuno Sulit Dipadamkan </TITLE>
<TEXT>
Sempat berhasil dipadamkan, kebakaran hutan di Gunung Arjuno, Jawa Timur, kembali menyala. Sampai saat ini, petugas yang dikerahkan masih kesulitan memadamkan api.
Kasi Kedaruratan dan Logistik pada Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kota Batu, Achmad Choirur Rochim mengatakan, kebakaran hutan Gunung Arjuno yang terjadi sejak Minggu (28/7/2019) sempat padam pada Senin (29/7/2019) keesokan harinya sekitar pukul 11.30 WIB.
Lalu pada malam harinya, titik api kembali terlihat sekitar pukul 20.00 WIB.
"Sudah berhasil dipadamkan sejak Hari Senin sekitar pukul 11.30 WIB, terpantau muncul titik api lagi mulai pukul 20.00 WIB," katanya melalui keterangan tertulis yang diterima Kompas.com, Rabu (31/7/2019).
Pada Selesa (30/7/2019) keesokan harinya, tim pemadam gabungan kembali naik untuk memadamkan api. Karena berbagai kendala, kebakaran hingga saat ini belum bisa dipadamkan.
Rochim mengatakan, lokasi kebakaran berada di tebing dengan kemiringan 60 derajat ke atas. Jarak tempuh juga memakan waktu yang cukup lama, yakni hingga delapan jam.
Sementara itu, tim yang terjun ke lokasi kebakaran fokus untuk mencegah api supaya tidak menjalar ke Curah Sriti Gunung Mujur. Sebab, di kawasan itu terdapat semak belukar yang membuat api sulit dipadamkan.
"Target operasi pemadaman mencegah rambatan api ke arah Curah Sriti Gunung Mujur. Karena vegetasinya semak belukar yang akan sulit dipadamkan. Data BPBD Kota Batu, apabila api sudah masuk wilayah tersebut, maka pemadamannya sangat sulit. Kemungkinan kecil bisa dipadamkan oleh petugas," ungkapnya.
Hingga saat ini, BPBD Kota Batu memperkirakan kebakaran hutan di Gunung Arjuno sudah mencapai 70 hektar.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-142 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Polisi Kesulitan Tangkap Pelaku Aksi "Bajing Loncat" Penjarah Mobil Boks, Ini Sebabnya </TITLE>
<TEXT>
Polisi dari Satuan Reserse dan Kriminal (Satreskrim) Polres Ogan Ilir Sumatera Selatan menghadapi kesulitan dalam mengungkap dan menangkap pelaku aksi bajing loncat yang beraksi di Jalan Lintas Timur Palembang-Ogan Ilir yang videonya viral beberapa hari belakangan.
Kasat Reksrim Polres Ogan Ilir AKP Malik Fahrin Rabu (31/7/2019) mengatakan, kesulitan polisi karena tidak ada saksi dari warga sekitar yang melihat peristiwa tersebut, sehingga tidak bisa dimintai keterangan.
-Kita sudah melakukan upaya mencari saksi-saksi di sepanjang jalur itu yng diduga dari titik awal sampai dengan diketahuinya TKP terjadi pembegalan itu di perbatasan dengan Kota Palembang, namun kesulitan kami masih belum mendapatkan satu orangpun saksi yang mengetahui peristiwa itu - katanya.
Diungkapkan Malik, bahwa polisi juga sudah berkoordinasi dengan admin beberapa akun media sosial yang menayangkan video yang viral tersebut untuk mengetahui asal video tersebut.
-Maksud kita ingin mengetahui video itu dulunya dari mana, siapa yang mengirim, siapa yang mengunggah. Tapi kita belum mendapat data petunjuk yang dapat membantu," katanya.
"Kita hanya ingin tahu apakah yang mengirim video itu saksi mata yang pada saat kejadian dia benar-benar ada di sana dan merekam atau dapat kiriman dari orang lain juga. Tujuannya kita ingin tahu siapa tahu bisa jadi petunjuk sehingga bisa mengetahui identitas kendaraan peaku atau korban.-


-Kita buka data-data pelaku atau pemain lama dengan modes operandi seperti itu, apakah pemain lama, kambuhan atau pemain baru," katanya.
"Intinya kita selidiki dengan teknik penyelidikan untuk mengungkap kasus itu, namun hingga saat ini belum ada titik terang maupun petunjuk.-
Seperti sudah diberitakan, satu minggu belakangan di Sumatera Selatan viral video aksi bajing loncat yang menjarah karung berisi beras dalam dalam sebuah mobil yang tengah melintas di jalan lintas timur Palembang-Ogan Ilir, Desa Pulau Semambu, Ogan Ilir.
Video itu viral setelah diunggah ke sejumlah media sosial oleh sejumlah admin khsusunya di media social intagram.
Kasus yang menjadi perhatian publik itu saat ini terus diselidiki aparat Satreskrim Polres Ogan Ilir untuk mengungkap pelakunya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-143 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Komplotan Curanmor Modus COD Ditangkap, Barbuknya Ducati 850 Cc, Kawasaki 650 Cc, hingga XMAX </TITLE>
<TEXT>
Polsek Babakan Madang, Polres Bogor, Jawa Barat mengungkap tersangka komplotan pencurian kendaraan bermotor (curanmor) dengan modus Cash On Delivery (COD), atau istilah transaksi tunai pada sistem jual beli online.
Kapolsek Babakan Madang, AKP Silfia Sukma Rosa menyebutkan, para tersangka berinisial IR, KK, HT, FF dan IA terakhir melakukan aksinya pada Jumat (19/7/2019).
Mereka membawa kabur sepeda motor jenis Ducati Monster 850 cc pada saat melakukan COD di kediaman korban, Griya Alam Sentul, Kecamatan Babakan Madang, Kabupaten Bogor.
Peristiwa itu bermula ketika tersangka IR mencari targetnya melalui situs jual beli online OLX.
Ketika sudah menentukan target sepeda motor yang akan dicurinya, IR menghubungi rekan-rekannya KK, HT, FF dan IA untuk bersama-sama mengunjungi kediaman korban.
Para tersangka yang berdomisili di Garut, Jawa Barat meluncur ke Bogor menggunakan mobil Innova sekitar pukul 14.00 WIB. Mereka tiba di Bogor sekitar pukul 20.45 WIB.
Ketika mendekati rumah korban, IR turun dari mobil rombongan dan memesan taksi online untuk sampai ke rumah korban.
"Di dalam taksi online, IR mengatakan kepada supir taksi online bahwa IR akan membeli motor dan meminta sopir taksi online untuk mengaku sebagai saudaranya bilamana ada orang yang bertanya. Sedangkan tersangka lainnya mengikuti IR dengan menggunakan mobil Innova," kata AKP Silfia di Bogor pada Rabu (31/7/2019), seperti dikutip Antara.
Ketika sampai di rumah korban, IR dan sopir taksi online bertemu dengan istri korban.
IR beralasan pada istri korban ingin menjajal sepeda motor Ducati tersebut sebelum melakukan transaksi.
Saat menjajal sepeda motor Ducati tersebut, IR langsung melarikan diri diikuti rekan-rekannya yang mengawal dengan mobil Innova.
Kemudian, Istri korban dan sopir taksi online yang merasa tertipu langsung melaporkan kejadian tersebut ke Kantor Polsek Babakan Madang.
Namun, pada Rabu (24/7/2019), anggota kapolisian berhasil membekuk para tersangka.
Dari tangan tersangka, polisi menemukan berbagai barang bukti seperti satu sepeda motor merk Ducati 850 cc, satu sepeda motor merk Yamaha Xmax 250 cc, satu sepeda motor merk Kawasaki RN 650 cc, satu sepeda motor merk Kawasaki Ninja 150 cc, serta tiga buah ponsel.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-144 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> MUI Ambil Alih Buku DN Aidit dan Sayangkan Sikap Najwa Shihab </TITLE>
<TEXT>
Kepolisian Sektor Kraksaan, Probolinggo, dikabarkan telah mengembalikan sejumlah buku bertemakan komunisme kepada pegiat literasi yang tergabung dalam komunitas Vespa Literasi.
Namun, buku itu tidak langsung dikembalikan ke komunitas Vespa Literasi. Hasil mediasi dengan Polsek Kraksaan, buku-buku itu harus diserahkan ke Majelis Ulama Indonesia (MUI) Probolinggo.
Sekretaris MUI Provinsi Jawa Timur Muhammad Yunus membenarkan bahwa sejumlah buku-buku tersebut kini berada di tangan MUI Probolinggo.
"Buku-buku itu ada di tangan kami sementara. Kami, MUI, ingin mengkaji isi dari buku-buku yang ramai jadi bahasan publik," kata Yunus dikonfirmasi, Rabu (31/7/2019).
Buku-buku itu diambil alih, kata Yunus, selain untuk dikaji, salah satu alasan lain adalah karena MUI mendapat desakan sejumlah kelompok yang kontra dengan isi buku tersebut.
Karena itu, ia menegaskan bahwa pengambilalihan buku-buku tersebut bukan bagian dari perampasan atau penyitaan.
Dalam kasus ini, ia menyebut, MUI Probolinggo hanya bertindak sebagai penengah atau juru damai.
"Kami bukan merampas lho, tapi ini juga karena desakan kelompok-kelompok yang tidak mau buku itu beredar lagi," ujarnya.
Di samping itu, Yunus menambahkan, bahwa pihaknya juga menyayangkan sikap para tokoh tersohor, para pegiat literasi, dan netizen di media sosial yang secara masif menentang penyitaan buku-buku tersebut oleh kepolisian.
Ia berpendapat, penyitaan buku-buku oleh kepolisian tidak semestinya mendapatkan sorotan berlebihan. Sebab isi dari buku tersebut mengandung ideologi komunis yang jelas-jelas dilarang, sesuai Ketetapan MPRS Nomor XXV Tahun 1966.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-145 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Pamer Kekuatan Militer, Rusia Bakal Kirim 100 Pesawat Tempur ke Crimea </TITLE>
<TEXT>
Presiden Rusia Vladimir Putin akan mengirim lebih dari 100 pesawat tempur dan helikopter militer ke Crimea untuk mengikuti latihan militer.
Latihan militer tersebut, yang diyakini bertujuan untuk ajang memamerkan kekuatan angkatan bersenjata Rusia, akan dimulai pada 6 Agustus dan ditampilkan pada layar besar.
"Lebih dari 100 pesawat terbang dan helikopter dari Angkatan Udara dan Pasukan Pertahanan Rudal ke-4 dari Distrik Militer Selatan akan terlibat dalam latihan bilateral yang dijadwalkan," kata agen pers Rusia, TASS, dikutip Express.co.uk.
Latihan militer akan berlangsung dalam dua bagian, dengan yang pertama akan diselenggarakan dari Crimea hingga Laut Kaspia.
Armada udara itu akan bertujuan untuk menangkis serangan musuh di Crimea sebelum dievakuasi ke lapangan udara yang ditunjuk di Rusia Selatan.
Pesawat Rusia akan melancarkan serangan terhadap musuh tiruan di Crimea, serta beberapa target di Rusia Selatan, serta di Laut Hitam dan Laut Kaspia.
Rusia telah menjadi sasaran kritik masyarakat internasional sejak mencaplok wilayah Crimea pada 2014 setelah deposisi Presiden Ukraina Viktor Yanukovych, yang pro-Putin.
Sejak itu Rusia telah banyak berinvestasi dalam infrastruktur semenanjung dalam upaya untuk mendapatkan lebih banyak dukungan dari masyarakatnya. Dan yang lebih membuat khawatir Washington, yakni dengan membangun gudang militernya di wilayah yang dicaplok itu.
Latihan militer juga digelar dalam persiapan menghadapi rudal jelajah, seperti rudal Tomahawk milik AS, di mana jet Rusia akan berlatih menangkal serangan rudal tiruan.
Ini bukan kali pertama bagi Rusia menunjukkan kemampuan angkatan udaranya di Crimea.
Awal Juli ini, sebanyak lebih dari 2.000 pasukan terjun payung melakukan latihan pendaratan di situs militer Naimanskaya, dekat Laut Hitam, dalam latihan penyerangan oleh pasukan udara Rusia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-146 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> 300 Bus Transjakarta Terbengkalai di Bogor Timbulkan Keresahan Warga </TITLE>
<TEXT>
Keberadaan ratusan bus berlabel Transjakarta di sebuah lahan kosong di Kecamatan Dramaga, Kabupaten Bogor, memicu tindak kriminalitas.
Rizal (28), warga sekitar menyebut, sudah terjadi dua kali aksi pencurian kabel-kabel di lokasi bus tersebut. Bahkan salah satu pencuri yang kepergok babak belur dihajar massa.
"Pernah dua kali pencurian, satu diserahin ke polisi satu lagi digebukin aja. Mereka nyolong kabel-kabel bus, biasanya diambil tembaganya," ucap Rizal, Rabu (31/7/2019).
Dirinya menambahkan, selain sepi, luasnya lahan kosong tersebut juga memudahkan para pencuri melancarkan aksinya.
Kata Rizal, penjaga lahan akhirnya memelihara anjing untuk membantu mengamankan sekitar lokasi.
"Makanya sekarang ada anjingnya. Ada yang jaga, tapi itu kan luas banget. Pasti bus-bus yang di ujung kabelnya udah pada diambilin maling," katanya.
Sementara itu, Ketua RW setempat Asep Taufik menuturkan, banyak warga yang tinggal di sekitar lokasi menanyakan kepada dirinya soal keberadaan bus-bus Transjakarta itu.
Warga, kata Asep, mulai resah dan khawatir kondisi tersebut dapat memancing tindak kriminal di lingkungan sekitar.
"Banyak warga yang tanya ke saya itu tempat apa? Karena saya enggak tahu, saya bilang gudang sementara aja. Kan ada bus ini juga bikin rawan pencurian," pungkas dia.


Berdasarkan keputusan Pengadilan Niaga, perusahaan itu dinyatakan pailit.
"Jadi balasannya seperti itu, akan tetapi ini bukan suatu usaha hanya sebatas penyimpanan aset dari salah satu PT yang pailit dan sekarang dikuasakan kepada kurator Lumbang Tobing cs," ujarnya, Jumat (26/7/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-147 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Cara Pemkot Surabaya Turunkan Suhu Udara 2 Derajat Celsius </TITLE>
<TEXT>
Suhu udara di Kota Surabaya disebut-sebut menurun setiap tahun.
Banyaknya pembangunan ruang terbuka hijau membuat suhu udara di Surabaya turun 2 derajat celcius.
Plt Kepala Dinas Kebersihan dan Ruang Terbuka Hijau (DKRTH) Kota Surabaya Eri Cahyadi mengatakan, saat ini suhu udara di Surabaya sekitar 28-29 derajat celcius.
"Bu Risma meminta RTH ini terus ditambah, sampai suatu saat nanti, suhu Surabaya bisa mencapai 22 derajat celcius," kata Eri, Rabu (31/7/2019).
Sebelumnya, Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini pernah menyampaikan akan terus menambah ruang terbuka hijau (RTH) di Kota Surabaya hingga mencapai 30 persen RTH untuk publik.
Target itu disebut sangat realistis mengingat Pemkot Surabaya terus memanfaatkan lahan-lahan kosong dan sempadan sungai untuk dijadikan taman.
"Target kami memang 30 persen luas wilayah Surabaya terdiri dari RTH untuk publik, supaya terus turun suhunya," kata Risma saat meninjau Taman Ngagel Surabaya, belum lama ini.
Eri menjelaskan, berdasarkan Peraturan Menteri (Permen) PU nomor 05/PRT/M/2008 tentang Pedoman Penyediaan Ruang Terbuka Hijau di Kawasan Perkotaan, diamanatkan bahwa proporsi RTH pada kawasan perkotaan minimal 30 persen.
Terdiri dari 20 persen RTH publik dan 10 persen RTH privat.
Sedangkan data RTH di Kota Surabaya hingga 2018 lalu, kata Eri, sudah mencapai 21,79 persen atau sama dengan 7.290,53 hektar dari luas wilayah Surabaya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-148 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Pria dengan 5 Istri Cabuli Anak Kandung 50 Kali </TITLE>
<TEXT>
Sugeng Slamet ditangkap polisi. Pria yang memiliki lima istri itu mecabuli anak kandungnya sendiri hingga 50 kali.
Pria berusia 44 tahun, warga Pronojiwo, Kabupaten Lumajang, Jawa Timur ini dibekuk atas kasus persetubuhan terhadap anak kandungnya yang bernama Bunga (19).
Kapolres Lumajang AKBP Muh. Arsal mengatakan, dalam pengakuan korban, kelakuan bejat sang ayah pertama kali dilakukan tahun 2015 saat ia masih berumur 16 tahun.
Kelakuan Sugeng baru terbongkar pada Senin (29/7/2019) lalu.
Korban melaporkan perbuatan sang ayah ke Mapolsek Senduro. Ia berhasil kabur saat akan diajak ke Hotel Samonake untuk diajak berhubungan layaknya suami istri.
"Setelah mendengar pengakuan dari korban, anggota Polsek Senduro pun langsung menangkap pelaku dan membawanya ke Mapolres Lumajang untuk diserahkan ke Unit Perlindungan Perempuan dan Anak (PPA) Satreskrim Polres Lumajang," kata Arsal Rabu (32/7/2019) malam.
Arsal menambahkan, tindakan yang dilakukan oleh sang pelaku sungguh keterlaluan.
-Orang tua bejat. Sangat tidak masuk akal, ayah kandung tega menyetubuhi putri kandungnya hingga lebih dari 50 kali sejak tahun 2015. Ada sebuah degradasi moral yang luar biasa terjadi. Akan kami dalami apakah dia juga melakukan dengan anak-anak di bawah umur lainnya atau hanya dengan anaknya. Kami tidak ingin predator anak berkeliaran di wilayah Lumajang. Kasihan korban-korbannya,- ungkapnya.
Kasat Reskrim Polres Lumajang yang juga selaku Ketua Tim Cobra AKP Hasran Cobra menerangkan, dari hasil pemeriksaan, ternyata pelaku juga memiliki lima orang istri.
Empat dari lima istrinya bekerja di luar negeri sebagai TKW.
-Pelaku terancam kurungan penjara maksimal 15 tahun dan denda maksimal Rp 5 miliar karena diketahui telah melanggar Pasal 81 UU RI No. 17 Tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti UURI No. 1 Tahun 2016 tentang perubahan kedua atas UU RI No.23 tahun 2002 tentang Perlindungan Anak,- jelas Hasran.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-149 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Kebakaran Geprek Bensu di Fatmawati Disebabkan Api Kompor Gas yang Menjalar </TITLE>
<TEXT>
Kepolisian sektor (Polsek) Cilandak, Jakarta Selatan, mengungkap penyebab kebakaran di rumah makan Geprek Bensu karena api dari kompor gas yang menjalar.
"Api itu berasal dari kompor gas yang kemudian menyala dan menjalar ke atas," kata Kapolsek Cilandak AKBP Kasto, saat ditemui usai olah TKP di Fatmawati, Jakarta, Rabu (31/7/2019).
Lebih lanjut, menurut dia, tidak ada korban jiwa dalam kejadian tersebut. Sementara untuk kerugian materi masih dalam proses pendalaman.
"Tidak ada korban jiwa hanya kerugian materi saja," ujarnya.
Dia pun mengimbau kepada seluruh pemilik rumah makan agar lebih berhati-hati agar kejadian serupa tidak terjadi.
"Iya setiap saat kita dari kepolisian bekerja sama dg tiga pilar menyampaikan terutama saat ini musim panas kita imbau berhati-hati," imbuhnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-150 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Marah Barangnya Dicuri, Seorang Napi Bunuh Rekan Satu Kamarnya </TITLE>
<TEXT>
Seorang narapidana berinisial SB di Lembaga Pemasyarakatan (Lapas) Kelas 2B Tebing Tinggi menghabisi nyawa satu rekan kamarnya berinisial DS. Pembunuhan tersebut diduga berlatarbelakang dendam.
Kasat Reskrim Polres Tebing Tinggi, AKP Rahmadani mengatakan, pelaku merupakan warga Medan.
Sementara itu, korban merupakan warga Kecamatan Rambutan, Tebing Tinggi. Dijelaskannya, penyebab SB membunuh DS karena barang-barangnya dicuri korban yang tak pernah mengakuinya.
"Pelaku gelap mata lalu menghabisi nyawa rekan satu kamarnya menggunakan kayu dengan cara memukulinya hingga tewas," jelasnya, Rabu (31/7/2019).
Dijelaskanya, kedua pelaku di dalam satu sel memiliki latar belakang kejahatan yang berbeda. SB merupakan napi yang terlibat dalam kasus narkoba. Sedangkan korban DS dipenjara karena kasus pencurian.
"Saat ini, pelaku berada di Polres Tebing Tinggi untuk diperiksa lebih lanjut. Sementara jenazah korban dibawa ke RS Bhyangkara Polda Sumatera Utara untuk diotopsi," katanya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-151 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Nyaris Dijadikan PSK di Situbondo, 12 Gadis Asal Bandung Diamankan Polisi </TITLE>
<TEXT>
Polres Situbondo berhasil menyelamatkan 12 gadis Bandung dan Malang dari praktik perdagangan manusia di Desa Kotakan, Kecamatan Situbondo, Jawa Timur, Sabtu (27/7/2019).
Para gadis tersebut diamankan polisi dari sebuah rumah pasangan suami istri, di Perumahan Dusun Cengkareng, Sampan, Desa Kotakan, Kota Situbondo, Jawa Timur.
Dikutip Tribunnews.com, sekitar pukul 20.00 WIB tim Resmob dipimpin Aiptu I Wayan Parka mengintai sebuah rumah warga di Jalan Raya Situbondo tepatnya di Desa Kotakan.
Di rumah warga tersebut, petugas mendapati 12 perempuan yang diduga korban pedagangan manusia.
Polisi juga mengamankan seorang wanita yang diduga sebagai mucikari, NI (32) warga Kotakan .
Kasubbag Humas Iptu Nanang Priyambodo mengatakan polisi masih memeriksa para korban dan satu orang yang diduga sebagai mucikari.
Untuk menangani kasus tersebit, penyidik berkoordinasi dengan Balai Pemasyarakatan (BAPAS), Dinas Sosial Kota Situbondo, dan Dinas Sosial Provinsi Jawa Barat.
-Kasus tersebut masih proses pemeriksaan, saat ini para korban yang semua berasal dari luar kota Situbondo sudah diamankan di Polres Situbondo," ujar Iptu Nanang Priyambodo.
Sementara itu Kapolres Situbondo, AKBP Awan Haryono mengatakan, lima di antara 12 gadis asal Bandung yang diamankan masih berusia di bawah umur.
Tiga di antara 5 gadis di bawah umur itu masih berusia 14 tahun dan dua orang lainnya berusia 17 tahun.
"Dari identifikasi 12 orang tersebut ada lima orang yang masih di bawah umur, ada umur 17 tahun dua orang, 14 tahunnya tiga orang," ucap AKBP Awan Haryono.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-152 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Gudang Ekspor Program Jokowi Tak Jalan, Potensi Pendapatan Negara Hilang Rp 15 Miliar </TITLE>
<TEXT>
Gudang komoditi ekspor Pusat Logistik Berikat (PLB) Ketapang, Pangkal Pinang, Kepulauan Bangka Belitung tak berjalan maksimal sehingga menyebabkan hilangnya potensi pendapatan negara hingga Rp 15 miliar.
Sarana PLB Ketapang yang didorong pembangunannya oleh Presiden Joko Widodo berbarengan dengan PLB Bali itu juga mengantongi sertifikat penghargaan dari Menkeu Srimulyani Indrawati.
"Saat ini telah berjalan lebih kurang 3 tahun dengan potensi pendapatan yang hilang bisa Rp 5 miliar dari PPN per tahun," kata Manajer PT Tantra KS, Wiriyandi, selaku pengelola PLB saat dikonfirmasi, Rabu (31/7/2019) di Ketapang.
Dia menuturkan, operasional tidak berjalan maksimal karena banyak eksportir yang tidak memanfaatkan PLB sebagai sarana penempatan komoditas mereka.
Selain itu, meskipun didorong pemerintah untuk pembangunan PLB di setiap provinsi, tidak ada regulasi khusus yang mewajibkan eksportir melalui PLB.
"Padahal PLB didirikan agar transaksi jual beli tumbuh di daerah bersangkutan. Kalau semuanya ditumpuk di Singapura yang rugi kan Indonesia, daerahnya," ujar Wiriyandi.
Di sisi lain, kata Wiriyandi, Kepulauan Bangka Belitung yang terkenal dengan komoditi ekspor timah terkendala karena banyak smelter yang berhenti produksi.
Penghentian produksi imbas belum terpenuhinya Competent Person Indonesia (CPI) yang lagi-lagi kebijakannya dari pemerintah pusat.
Ketua Asosiasi Logistik dan Forwarder Indonesia (ALFI) Kepulauan Bangka Belitung, Edwin Salim mengatakan, pemerintah harus belajar dari ekspor komoditas kapas yang dulunya menumpuk di Malaysia.
Setelah PLB ada di Indonesia, maka transaksi ekspor pun dilakukan di Indonesia dalam hal ini Kalimantan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-153 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Fahri Hamzah: Pemindahan Ibu Kota Bukan Pekerjaan Mudah </TITLE>
<TEXT>
Wakil Ketua DPR RI Fahri Hamzah mengatakan, pemindahan ibu kota negara bukan pekerjaan yang mudah.
Menurut dia, pemerintah harus mempersiapkan berbagai hal, salah satunya membuat regulasi tentang ibu kota baru.
" Ibu kota itu kota, bikin kota di Indonesia itu pakai undang-undang, bikin kota, kabupaten, provinsi pakai undang-undang. Apalagi sebuah ibu kota yang di dalamnya keseluruhan jantung daripada struktur negara ada di sana," kata Fahri saat ditemui di Kompleks Parlemen, Rabu (31/7/2019).
Fahri mengatakan, pemerintah harus mempersiapkan mekanisme pemindahan ibu kota secara detail.
"Tidak saja melakukan pembuatan undang-undang ibu kota, tetapi satu persiapan yang detail tentang bagaimana jantung republik itu disimpan di sana," ujar dia.
Fahri mengkritik wacana pemindahan ibu kota ke pulau Kalimantan.
Sebab, menurut dia, Indonesia dikenal sebagai negara maritim sehingga akan lebih baik ibu kota dipindah ke wilayah kepulauan dengan mengembangkan konsep maritim.
"Katanya kita negara maritim, tetapi kok bikin ibu kotanya di tengah benua Kalimantan kan pulau besar. Itu kan gede banget di situ, dan kalau itu kita tarunya di darat perspektif kita tentang negara Maritim itu jadi keliru. Harusnya (ibu kota) itu di buat di kepulauan," ujar dia.
Ia pun mengusulkan ibu kota dipindahkan ke pulau reklamasi.
Sebelumnya, Presiden Joko Widodo dikabarkan menyetujui perpindahan Ibu Kota Negara dari Jakarta ke Kalimantan.
Hal itu disampaikan Menteri PPN/Kepala Badan Perencanaan dan Pembangunan Nasional (Bappenas) Bambang Brodjonegoro di acara Penyusunan Langkah Awal Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional (RPJMN) Jawa-Bali 2020-2024 di Hotel Shangri-La,Surabaya, Senin, (29/7/2019).
Namun, ia enggan menyebut provinsi mana di Pulau Kalimantan uang bakal dipilih presiden sebagai ibu kota baru.
"Pulaunya Kalimantan, provinsinya, nanti (menyusul)," ujar Bambang.
Ada dua lokasi yang menjadi kandidat kuat ibukota baru, yaitu di kawasan Bukit Soeharto, Kabupaten Kutai Kartanegara, Kalimantan Timur dan Kabupaten Gunung Mas di Kalimantan Tengah.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-154 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Kasus Pembunuhan Taruna AKTP Makassar, Orangtua Aldama Keberatan Pelaku Dituntut 10 Tahun </TITLE>
<TEXT>
Kedua orangtua Aldama Putra Pongkala, taruna Akademi Teknik Keselamatan Penerbangan (ATKP) Makassar yang meninggal dianiaya seniornya, keberatan dengan tuntutan jaksa penuntut umum (JPU) yang hanya menuntut 10 tahun hukuman penjara kepada Muhammad Rusdi, terdakwa penganiayaan tersebut.
Menurut Daniel Pongkala, ayah taruna Aldama, peristiwa penganiayaan yang dialami anaknya tersebut sudah direncanakan oleh Rusdi.
Hal ini diketahuinya dari hasil rekonstruksi perkara di kampus ATKP beberapa bulan sebelum persidangan digelar.
Daniel mengatakan perencanaan penganiayaan yang dilakukan Rusdi terlihat usai mendapati Aldama yang tidak memakai helm saat diantar ayahnya ke kampus ATKP.
Rusdi yang sudah menunggu di sebuah gazebo kampus, pada saat itu memanggil Aldama tetapi tidak langsung dianiaya melainkan diperintah oleh Rusdi untuk menghadap di baraknya pada malam harinya.
"Kenapa malam baru dianiaya? Dari siang sampai malam itu kan berselang beberapa jam. Berarti dari bebapa jam itu dia sudah rencana apa yang akan saya (Rusdi) kasih nanti (untuk Aldama)," ujar Daniel sewaktu diwawancara di Pengadilan Negeri Makassar, Rabu (31/7/2019).
Menurut Daniel, tidak seharusnya jaksa penuntut umum mengenakan pasal 338 KUHP kepada terdakwa Muhammad Rusdi.
Ia beranggapan pasal 355 ayat 2 lebih tepat bila didakwakan dalam kasus yang membuat anaknya tersebut meninggal dunia.
"Pasal 355 itu berarti perencanaan yang mengakibatkan korban meninggal (hukumannya) minimal 15 tahun. Kalau di bawah 15 tahun saya tidak terima berarti kita tidak mengikuti aturan yang ada di Indonesia," imbuhnya.


Mariati ingin terdakwa pembunuhan anak semata wayangnya itu juga bisa dihukum seberat-beratnya.
Ia pun beranggapan penganiayaan anaknya telah direncanakan oleh seniornya di ATKP.
"Itu (Aldama) anak semata wayang saya, anak kebanggaan saya, anak yang diharap-harapkan. Saya ingin hukuman mati (untuk terdakwa)," ucap Mariati.
Sebelumnya diberitakan Muhammad Rusdi dituntut 10 tahun penjara oleh jaksa penuntut umum dalam kasus pembunuhan Aldama Putra Pongkala, taruna tingkat 1 Akademi Teknik Keselamatan Penerbangan (ATKP) Makassar di Pengadilan Negeri Makassar, Rabu (31/7/2019).
Dalam amar tuntutan yang dibacakan salah satu jaksa penuntut umum Tabrani, Rusdi yang juga merupakan taruna tingkat 2 di ATKP Makassar dinyatakan telah melakukan unsur kekerasan dengan kesengajaan yang pada akhirnya menghilangkan nyawa Aldama di barak 6 kampus ATKP Makassar, 3 Februari 2019 lalu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-155 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Dedi Mulyadi Yakin Golkar Tak Pecah Jelang Munas, Ini Alasannya </TITLE>
<TEXT>
Ketua Dewan Pimpinan Daerah Golkar Jawa Barat Dedi Mulyadi meyakini Partai Golkar tak akan mengalami perpecahan jelang forum Musyawarah Nasional yang akan digelar pada Desember 2019.
Sebab, ia menilai saat ini dua kandidat ketua umum yang akan bertarung di Munas, yakni Airlangga Hartarto dan Bambang Soesatyo, sama-sama mendukung pemerintahan Joko Widodo.
"Tidak akan mungkin terjadi (perpecahan), karena frekuensinya sama. Kan sama-sama mendukung pemerintahan saat ini," kata Dedi Mulyadi saat ditemui di DPD Golkar DKI Jakarta, di Cikini, Jakarta Pusat, Rabu (31/7/2019).
Menurut dia, kondisi tersebut berbeda saat Munas Golkar 2014, dimana terjadi perpecahan antara kubu Aburizal Bakrie dan kubu Agung Laksono. Sebab, saat itu Aburizal mendukung Prabowo Subianto, sementara Agung mendukung pemerintahan Jokowi.
Dedi menilai, saat ini justru ada kecenderungan kader Golkar tak ingin konflik politik seperti itu kembali terulang.
"Karena di internal Golkar ada kerinduan Munas itu tak menjadi ajang konflik politik yang terbuka karena itu merugikan Golkar berdasarkan sejarah," kata Dedi.
Ia juga menilai perpecahan tidak mungkin terjadi karena 90 persen Dewan Pimpinan Daerah Golkar tingkat provinsi dan kabupaten/kota serta ormas dan sayap sudah 90 persen mendukung Airlangga sebagai calon petahana.
"Itu sudah dihitung berdasarkan deklarasi dukungan DPD I dan DPD II," kata Dedi yang juga tim sukses Airlangga ini.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-156 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Pintu Air Pasar Ikan Jakarta Utara Kembali Siaga Dua </TITLE>
<TEXT>
Ketinggian permukaan air di Pintu Air Pasar Ikan Jakarta Utara pada Rabu (31/7/2019) malam meningkat lagi dan dinyatakan siaga dua oleh Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) DKI Jakarta setelah pada pukul 03.00 WIB pagi tadi terjadi penurunan.
Berdasarkan informasi yang ditampilkan BPBD DKI Jakarta seperti dikutip Antaranews, kenaikan tinggi permukaan air mulai terjadi pukul 17.00 WIB dengan ketinggian awal 182 sentimeter, yang masih dalam kategori Siaga III.
Kemudian BPBD DKI Jakarta kembali memperbaharui data pukul 18.00 WIB dengan ketinggian muka air mencapai 195 sentimeter namun masih pada tingkatan Siaga III.
Namun, pada pukul 19.00 WIB BPBD menyatakan kondisi Pintu Air Pasar Ikan menjadi siaga dua dengan ketinggian air hingga 205 sentimeter.
Beberapa daerah yang berpotensi terdampak banjir rob, yaitu Kamal Muara, Kapuk Muara, Penjaringan, Pluit, Ancol, Marunda, Cilincing, Kalibaru dan Kamal.
BPBD DKI Jakarta telah melakukan sejumlah upaya untuk mengantisipasi dampak banjir rob yaitu dengan menyebarkan informasi kepada masyarakat yang bermukim di Pesisir Pantai Utara Jakarta dan Kepulauan Seribu atas kenaikan Tinggi Muka Air Pasar Ikan melalui sosial media seperti Twitter, Facebook, Whatsaap dan Website.
Selain itu, pemberitahuan juga disampaikan kepada camat dan lurah melalui grup WhatsApp kebencanaan pusat data dan informasi BPBD DKI Jakarta.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-157 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Gubernur Kalteng: Kebakaran Lahan Gambut Tak Ada Kaitan dengan Rencana Pemindahan Ibu Kota </TITLE>
<TEXT>
Gubernur Kalimantan Tengah Sugianto Sabran tidak ingin kebakaran lahan gambut dikaitkan dengan rencana pemindahan ibu kota.
Kebakaran lahan murni karena ada faktor pembakaran lahan yang disengaja.
Sebelumnya, Sekretaris Daerah (Sekda) Provinsi Kalteng Fahrizal Fitri menduga kebakaran lahan di sejumlah titik di Kalteng dipicu isu pemindahan ibu kota negara ke Pulau Kalimantan.
Menurut Sugianto, kebakaran lahan gambut yang masih terus saja terjadi dan bahkan meluas di Kota Palangkaraya, Kalimantan Tengah itu bukan karena adanya faktor politik.
Semua itu terjadi karena ada faktor kesengajaan yang dilakukan oleh pemilik lahan dengan tujuan membuka lahan pada saat musim kemarau panjang.
Kebakaran lahan sudah sempat semakin meluas, bahkan berdampak buruk lantaran Kota Palangkaraya mulai diselimuti kabut asap. Di dekat lokasi kebakaran lahan, kabut asap sangat pekat.
Gubernur Kalimantan Tengah mengatakan, di Indonesia ada dua musim, musim hujan dan musim kemarau.
Seharusnya lahan gambut itu merupakan rahmat dari Yang Maha Kuasa sehingga harus disyukuri dan tidak perlu diperdebatkan.
-Seharusnya kita menjaga dan mengatur untuk menjadikan lahan yang produktif, menjadikan lahan pertanian ke depannya, sehingga tidak ada lagi kebakaran lahan dan hutan saat musim kemarau tiba," kata Sugianto Sabran saat ditemui di Kota Palangkaraya. Rabu (31/7/2019).
Hingga kini, akibat kebakaran lahan gambut yang semakin meluas berdampak buruk bagi kondisi udara di Kota Palangkaraya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-158 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Diam-diam, Wagub Uu Alih Profesi Jadi Guru </TITLE>
<TEXT>
Permasalahan ekonomi selalu menjadi penghalang bagi anak Indonesia untuk mendapat layanan pendidikan.
Ironi tersebut tergambar pada film berjudul Anak Batas, karya sutradara Bangun Cahyono dan dibintangi oleh aktris kawakan seperti Yati Surachman dan Alicia Djohar.
Film yang diangkat dari kisah nyata tersebut menceritakan tentang seorang anak perempuan yang tidak bisa bersekolah karena keterbatasan ekonomi.
Ia pun harus membantu neneknya membuat gula merah dan menjualnya.
Sang sutradara mengaku, film Anak Batas dibuat berawal dari keinginan sebuah sanggar non-komersial yang ingin membuat film pendidikan.
Wakil Gubernur Jawa Barat Uu Ruzhanul Ulum ternyata ikut dalam produksi film tersebut.
Uu pun berpesan agar tidak ada pihak yang menghalangi anak usia sekolah untuk mengakses pendidikan.
-Tidak ada lagi yang penting untuk masa depan anak kita kecuali dengan pendidikan,- tandas Uu saat peluncuran trailer film tersebut di Hotel Grand Asrilia, Bandung, Selasa (30/7/2019).
Uu berharap, film tersebut tidak hanya ramai ditonton, tapi juga dapat menjadikan acuan masyarakat bahwa pendidikan itu penting.
Aktris kawakan Yati Surachman yang juga turut hadir mengaku bahagia dan bangga bisa terlibat dalam film -Anak Batas-.
Ia pun berharap aktingnya di film tersebut bisa menjadi karya dalam mendidik masyarakat.
-Saya berharap harimau mati meninggalkan belangnya. Saya sudah tua, saya ingin saya mati meninggalkan karya, apalagi (karya) yang mendidik,- ujar aktris kawakan tersebut.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-159 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Wapres Kalla Melayat Ichsan Yasin Limpo </TITLE>
<TEXT>
Wakil Presiden Jusuf Kalla melayat almarhum mantan Bupati Gowa, Sulawesi Selatan, yang meninggal di Jepang karena sakit, Rabu (31/7/2019).
Kalla melayat almarhum di Bandara Soekarno-Hatta, Cengkareng, Tangerang, Banten, Rabu (31/7/2019). Ia datang melayat didampingi sang istri, Mufidah Jusuf Kalla.
Kalla dan istri bertemu keluarga almarhum Ichsan Yasin Limpo yang menerima kedatangan jenazah di Bandara Soekarno-Hatta.
Jenazah diberangkatkan dari Jepang dan tiba di Soekarno-Hatta pukul 17.15 WIB. Selanjutnya jenazah diberangkatkan ke Makassar pada pukul 17.55 WIB.
"Innalillahi wainnailaihi rojiun, semoga almarhum khusnul khotimah dan keluarga yang ditinggalkan diberi ketabahan," kata Kalla saat mendoakan almarhum melalui keterangan tertulis Sekretariat Wakil Presiden.
Mantan Bupati Gowa, Ichsan Yasin Limpo, meninggal dunia di Tokyo, Jepang, pada hari Selasa (30/7/2019) pukul 07.30 WIB waktu setempat.
Dikutip dari Tribunnews, kabar meninggalnya Bupati Gowa selama dua periode itu dibenarkan oleh Sirajuddin, Kabag Humas Pemerintah Kabupatan Gowa.
"Innalillahi wa innaialahirojiun. Telah meninggal dunia Bapak Dr. H. Ichsan Yasin Limpo, SH MH Selasa 30 Juli 2019 jam 07.30 Waktu Tokyo," katanya melalui pesan singkat WhatsApp.
Seperti diketahui, selama beberapa bulan terakhir, Ichsan Yasin Limpo berjuang melawan penyakit kanker.
Sebelum dirawat di Jepang, Ketua Palang Merah Indonesia (PMI) Sulsel ini sempat menjalani perawatan di Singapura.
Pihak keluarga almarhum juga membenarkan kabar meninggalnya mantan Bupati Gowa tersebut.
"Betul, beliau wafat dan menghembuskan nafas terakhir sekitar 30 menit lalu (pukul 8:00 waktu Tokyo)," kata adik kandung almarhum, Irman Yasin Limpo, Selasa (30/7/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-160 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Penembak Orangutan Hope Hanya Dihukum Wajib Azan, Ini Penjelasan BKSDA </TITLE>
<TEXT>
Masih ingat kisah dengan Hope? Satu Individu orangutan yang mengalami luka parah dengan tubuh penuh lubang peluru senjata angin. Hope ditembak 74 peluru oleh dua pelaku.
Kepala Balai Konservasi Sumber Daya Alam (BKSDA) Aceh, Sapto Aji Prabowo, menyampaikan bahwa hasil penyelidikan dan pemeriksaan kasus penembakan orangutan Hope sudah selesai.
Faktanya bahwa pelaku penembakan adalah dua anak dibawah umur. Keduanya merupakan warga Kota Subulussalam.
Keduanya berinisial AIS (17 tahun) dan SS (16 tahun), warga Kecamatan Sultan Daulat, Kota Subulussalam, Propinsi Aceh.
Berdasarkan hasil persidangan, keduanya divonis melalui diversi, yakni pengalihan penyelesaian perkara anak dari proses peradilan pidana ke proses di luar peradilan pidana.
"Semoga putusan ini dapat memberi efek jera bagi pihak-pihak yang ingin melakukan tindak kejahatan tumbuhan satwa liar dan juga sebagai bentuk penyadartahuan untuk seluruh masyarakat," kata Sapto Aji Prabowo, Rabu (31/7/2019).
Menurut Sapto, upaya diversi dilakukan pada tingkat penyidik tentang dugaan tindak pidana Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya, sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Republik Nomor 05 Tahun 1990 tentang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya Pasal 21 Ayat (2) huruf a Jo Pasal 40 Ayat (2).
Diversi pada tingkat penyidik diberikan setelah disepakati bersama dengan instansi terkait, seperti Balai Pemasyarakatan (Bapas) Aceh Singkil dan Dinas Sosial, di ruang rapat Polsek Sultan Daulat, Kepolisian Resor (Polres) Aceh Singkil.
Hasil diversi disebutkan kedua pelaku mendapatkan sanksi sosial. Sanksi sosial yang harus dipenuhi oleh kedua pelaku.
Yakni, pertama, wajib azan magrib dan salat isya di Masjid Desa Bunga Tanjung, Kecamatan Sultan Daulat, Kota Subulussalam, selama sebulan yang diawasi oleh Bapas dan aparat desa.
Kedua, bila sanksi pertama dilanggar, maka akan diulangi lagi dari awal. Terakhir, pelaku harus membersihkan tempat ibadah masjid atau musala.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-161 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Polisi Rusia Tahan Tersangka Pembunuh Selebgram yang Ditemukan dalam Koper </TITLE>
<TEXT>
Polisi Rusia mengumumkan telah menangkap seorang pria yang diduga menjadi tersangka pelaku pembunuh selebritas Instagram, yang jenazahnya ditemukan di dalam koper.
Selebgram sekaligus fashion blogger asal Rusia, Ekaterina Karaglanova (24), ditemukan sudah dalam kondisi tak bernyawa di apartemennya di Moskwa, pada Sabtu (27/7/2019).
Jenazahnya ditemukan di dalam koper dengan luka pada bagian leher.
Tim penyelidik tidak mengungkapkan identitas tersangka yang ditahan dan hanya memberi keterangan bahwa pria itu lahir pada 1986.
Namun tabloid ternama Rusia, Komsomolskaya Pravda, mengidentifikasi tersangka yang berusia 33 tahun sebagai kenalan Ekaterina yang cemburu setelah mengetahui jika selebgram yang juga model itu berencana pergi berlibur dengan pria lain.
Penemuan jenazah Ekaterina bermula dari orangtuanya yang curiga setelah tidak dapat menghubungi putrinya melalui telepon, kata Komite Investigasi yang menangani kasus ini.
Mereka lantas menghubungi pemilik apartemen tempat Ekaterina tinggal dan saat mengecek ke dalam kamarnya, mereka menemukan sebuah koper yang tergeletak di lorong.
Orangtua Ekaterina terkejut setelah membuka koper dan mendapati tubuh putri mereka. Ayahnya sempat menghubungi ambulans, namun korban dinyatakan telah tewas.
Laporan polisi menyatakan tidak ada tanda perlawanan yang ditemukan di apartemen korban. Juga tidak ditemukan senjata yang diduga digunakan pelaku pembunuhan.
Otoritas keamanan menjelaskan dari rekaman CCTV didapati mantan pacar Ekaterina datang beberapa hari sebelum jenazah selebgram itu ditemukan.
Polisi tidak segera mengonfirmasi apakah bakal segera memasukkan mantan pacar dalam penyelidikan. Namun tidak menampik menyelidiki motif kecemburuan di dalamnya.
Ekaterina yang dilaporkan merupakan runner up Miss Moscow itu disebut oleh para fansnya mirip dengan artis Hollywood dekade 1940 hingga 1980-an, Audrey Hepburn.
Pada awal Juli, dia sempat menggambarkan kisahnya di dunia kedokteran, dengan mengaku magang di bidang dermatologi, venereologi, serta onkologi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-162 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Diduga Korsleting Listrik, Sebuah Rumah yang Ditinggal Penghuninya Ludes Terbakar </TITLE>
<TEXT>
Sebuah rumah di Jalan Harapan II, RT 04, RW 010, Makassar, Jakarta Timur ludes terbakar, Rabu (31/7/2019).
Kepala Seksi Operasional Suku Dinas Penanggulangan Kebakaran dan Penyelamatan (PKP) Jakarta Timur Gatot Sulaeman mengatakan, pihaknya menerima laporan kebakaran di rumah yang ditinggal pergi pemiliknya itu pukul 18.44 WIB.
Gatot menambahkan, dugaan sementara kebakaran terjadi akibat korsleting listrik.
"Rumah sedang ditinggal pergi penghuninya tiba-tiba terjadi penyalaan. Diduga karena korsleting listrik, pemadaman mulai sekitar pukul 19.01," kata Gatot saat dikonfirmasi wartawan, Rabu.
Dia menjelaskan, rumah terbakar begitu cepat, api tergolong besar. Sebanyak tujuh unit mobil pemadam pun dikerahkan beserta 35 personel guna mempercepat pemadaman.
"Akses menuju lokasi sempit jadi itu sempat menghambat mobil pemadam masuk. Tapi syukur pemadaman sudah selesai dan api tidak merambat ke rumah lain," ujar Gatot.
Api pun berhasil dipadamkan pada pukul 19.24 WIB. Adapun kerugian akibat kebakaran itu ditaksir mencapai Rp 200 juta.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-163 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> 5 Pemuda di Bogor Ditangkap karena Mencuri 11 Motor Gede </TITLE>
<TEXT>
Aparat Kepolisian Sektor Babakan Madang, Kabupaten Bogor, menangkap sejumlah pemuda karena terlibat pencurian motor gede (moge) dengan modus berpura-pura membeli lewat toko online.
Kapolsek Babakan Madang, AKP Silfia Rosa mengatakan, kelima pemuda tersebut berinisial IR (25), KK (24), IA (25), FF (24), dan HT (23).
Pelaku ini sudah banyak memperdayai korban.
Dalam pengakuannya, mereka beraksi sebanyak 11 kali selama setahun di berbagai daerah seperti Garut, Bandung dan Bogor.
Masing-masing pelaku memiliki peran berbeda-beda, di antaranya mencari calon korban di toko online.
Kemudian ada yang bertugas menghubungi korban.
Sisanya bertugas menyewa taksi online.
Ada pula yang berpura-pura menjajal moge tersebut untuk dibawa kabur.
"Modus pelaku berpura-pura test drive di sekitar rumah korban dan langsung membawa kabur moge tersebut," katanya saat konferensi pers.
Lebih lanjut ia menjelaskan, pelaku berinisial IR mulanya memberitahu target sasaran pencurian kepada rekan-rekannya.
Pelaku IR kemudian meminta rekannya untuk mendatangi rumah si penjual.
Namun sebelum melancarkan aksinya, salah satu pelaku lebih memesan taksi online.
Lalu pelaku meminta sopir taksi online agar mengaku sebagai saudara saat bertransaksi dengan korban.
"Sopirnya sudah didoktrin untuk mengaku sebagai saudara, jadi pelaku ini hanya memesan lewat aplikasi," kata Silfia.
"Jadi sopir juga kebingungan karena pelaku meminta untuk menunggunya di rumah korban," lanjutnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-164 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Langgar Qanun, Pria dan Wanita Pelaku Zina Dihukum Cambuk 100 Kali </TITLE>
<TEXT>
Tim eksekutor Jaksa Penuntut Umum (JPU) Kejaksaan Negeri Lhokseumawe mengeksekusi hukuman cambuk terhadap tiga terpidana yang melanggar Qanun Aceh Nomor 6 Tahun 2014 tentang Hukum Jinayat, di Stadion Tunas Bangsa, Kota Lhokseumawe, Rabu, (31/7/2019) sore.
Dua terpidana berinisial SK (pria) dan MU (wanita) melakukan zina dan divonis melanggar Pasal 33 Ayat (1) Qanun Aceh Nomor 6 Tahun 2014 tentang Hukum Jinayat, dengan hukuman cambuk masing-masing 100 kali.
Satu terhukum lainnya, AM (pria) melakukan jarimah zina dengan anak dibawah umur melanggar Pasal 34 Qanun Aceh Nomor 6 Tahun 2014 tentang Hukum Jinayat, dengan hukuman cambuk 100 kali ditambah 60 penjara.
-Ketiganya sudah berkekuatan hukum tetap, sehingga dilakukan eksekusi cambuk hari ini,- sebutnya.
Kepala Seksi Pidana Umum, Kejari Lhokseumawe, Fakhrillah, kepada para wartawan, di lokasi menyebutkan kasus yang dialami terpidana AM sudah diputus oleh Mahkamah Syariat Lhokseumawe pada 29 Januari 2019.
"Untuk terpidana SK dan MU itu putusan Mahkamah Syariah tanggal 17 Juli 2019. Kedua terpidana ini sudah selesai menjalani hukuman setelah dieksekusi cambuk dan setelah itu langsung bebas. Sedangkan satu lagi AM menjalani hukuman penjara, dipotong masa tahanan selama proses persidangan," ujar Fakhrillah.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-165 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Bappeda Jabar Butuh Riset untuk Atasi Masalah Pengangguran </TITLE>
<TEXT>
Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Daerah ( Bappeda) Provinsi Jawa Barat (Jabar), Taufiq Budi Santoso, mengaku membutuhkan banyak hasil riset untuk mencari solusi pengentasan pengangguran di wilayahnya.
Persoalan itu disampaikan Taufiq pada Forum Pembangunan Daerah (FPD) 2019 bersama SMERU Research Institute bertema " Pembangunan Ekonomi Inklusif untuk Penurunan Kemiskinan yang Berkelanjutan" di kantornya, Selasa (30/7/2019).
"Kami berharap SMERU dapat menambah lagi penelitiannya perihal kemiskinan dan pengangguran di Jabar," ucap dia dalam pernyataan tertulis, Rabu (31/7/2019).
Sebagai informasi, indeks pemerataan pendapatan dan pengurangan kemiskinan di Jabar hanya sebesar 6,13, tergolong buruk jika dibandingkan dengan provinsi lain.
Menurut Badan Pusat Statistik (BPS), Jabar merupakan provinsi dengan jumlah pengangguran tertinggi di Indonesia, mayoritas di antaranya adalah lulusan SMK.
Untuk mengatasinya, Gubernur Jabar Ridwan Kamil akan mengembangkan sistem vokasi yang berbeda ketimbang SMK.
Ridwan beralasan, sistem pendidikan saat ini tak dapat mengimbangi permintaan pasar.
"Sumber pengangguran terbesar dari SMK. Ekonomi ke kanan, SMK masih di kiri," ujar Ridwan Kamil.
Perlu diketahui, FPD 2019 merupakan ajang evaluasi para kepala daerah di Jabar untuk merumuskan kembali strategi, kebijakan, program, dan kegiatan yang berkaitan dengan ekonomi inklusif, termasuk pengentasan kemiskinan dan pengangguran.
Bappeda Jabar akan menindaklanjuti hasil FPD dengan membuat langkah strategis untuk dijadikan dasar pelaksanaan pembangunan, monitoring, dan evaluasi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-166 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Siswa TK Meninggal Setelah Terjepit Gerbang Otomotis Sekolah, Ini Kronologinya... </TITLE>
<TEXT>
Syakira, siswa PGRA Al Haq Margahayu, Kabupaten Bandung meninggal dunia setelah terjepit gerbang otomatis di sekolahnya.
Saat kejadian, Selasa (30/7/2019) siang, siswa TK tersebut sedang bermain setelah pulang sekolah.
Ia bermain di sekitar gerbang otomatis di lembaga pendidikan yang berada di bawah naungan Kementerian Agama.
Kejadian terjepitnya Syakira itu disebut terekam CCTV sekolah.
Syakira sempat dilarikan ke Rumah Sakit Sulaeman Margahayu, namun nyawanya tidak bisa diselamatkan. Bocah perempuan itu meninggal dunia.
Kapolsek Margahayu Kompol Agus Wahidin mengatakan, kejadian yang menimpa bocah malang ini terjadi sekitar pukul 11.00 WIB.
"Saya baru dapat informasi pukul 16.00 WIB lebih. Saat kami ke TKP memang betul ada kejadian kecelakaan kejepit sama pintu gerbang otomatis, menggunakan alat penggerak tombol," katanya melalui telepon seluler, Rabu (31/7/2019).
Agus mengatakan, korban lepas dari pengawasan orangtuanya. Sehari-hari korban diantar sekolah oleh sang nenek.
"Kebetulan tombol itu di dalam itu gerbang bukan ke tempat TK tapi ke MTs, jadi ke TK terbuka. Saat saya ke sana korban sudah tidak ada sudah dibawa pihak keluarga," katanya.
Pihaknya juga sempat mendatangkan INAFIS Polres Bandung, namun pihak keluarga menolak untuk dilakukan penyelidikan.
"Keluarga keberatan untuk diambil gambar juga. Karena sudah menyatakan sebagai musibah. Takdir dari Allah dan menolak untuk diotopsi," jelasnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-167 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Seorang Petani Aceh Timur Hilang Diterkam Buaya di Sungai </TITLE>
<TEXT>
Seorang petani Aman Rukisah (55) asal Desa Ketibung, Kecamatan Serba Jadi, Kabupaten Aceh Timur, Rabu (31/7/2019), dilaporkan hilang setelah diterkam buaya di Sungai Peunaron.
Kapolsek Serba Jadi, Aceh Timur, AKP Ahmad Yani, dihubungi per telepon, menyebutkan, Aman Rukisah pergi ke kebun bersama dua petani lainnya, yaitu Karsani (19) dan Syehtawaruddin (25).
-Untuk pergi ke kebun, mereka harus menyeberang Sungai Peunaron dengan rakit kayu. Saat menyeberang sungai itu, rakit tersangkut kayu. Lalu Aman Rukisah turun ke sungai untuk melepaskan kayu tersebut agar rakit bisa jalan lagi. Saat itulah buaya datang menerkamnya,- sebut Kapolsek.
Menurut keterangan saksi, Aman Rukisah berusaha melawan buaya dewasa tersebut. Bahkan, kedua saksi berusaha menolong dengan memukul buaya. Namun tiba-tiba saja tubuh Aman Rukisah ditarik ke dasar sungai oleh buaya.
-Sampai sekarang tubuh Aman Rukisah belum ditemukan. Kami sudah berada di lokasi bersama masyarakat untuk melakukan pencarian di sepanjang aliran sungai. Semoga ditemukan segera dan dalam kondisi selamat," pungkasnya.
Dalam catatan Kompas.com, kasus manusia diterkam buaya ini terjadi untuk ketiga kalinya sepanjang tahun 2019. Dua korban sebelumnya berhasil selamat setelah melawan buaya di sungai yang sama.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-168 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Warga Dikejutkan Semburan Gas Bercampur Lumpur Setinggi 7 Meter </TITLE>
<TEXT>
Warga Desa Seunebok Lapang, Kecamatan Peureulak Timur, Kabupaten Aceh Timur, dikejutkan dengan munculnya semburan gas bercampur lumpur setinggi tujuh meter di salah satu kebun milik warga desa itu, Rabu (31/7/2019).
Camat Pereulak Timur, Aceh Timur, Mukhtaruddin Yusuf, Rabu (31/7/2019), dihubungi per telepon membenarkan kejadian itu.
Menurutnya, semburan gas itu berasal dari sumur minyak bekas PT Asamera yang pernah beroperasi di kawasan itu puluhan tahun lalu.
Dia menyebutkan, semburan itu terjadi karena ada warga yang mengebor dengan peralatan tradisional di bekas sumur PT Assamera tersebut.

Sehingga mengeluarkan gas bercampur lumpur setinggi tujuh meter.
-Kita tidak tahu apa tujuan mereka untuk mengebor, bahkan lokasi sumur itu sebenarnya disegel, karena telah ditinggalkan belasan tahun yang lalu oleh perusahaan Assamera,- ujar Mukhtaruddin.
Mukhtaruddin menambahkan, hingga saat sekarang ini semburun gas masih saja terus terjadi dan belum ada penanganan dari pihak terkait.
Apabila tidak segera ditangani, maka dikhawatirkan bisa memicu terjadinya api.
Dia menyebutkan, bau gas sangat terasa dan membuat sesak nafas setiap warga yang melintas di lokasi itu.

Saat ini, sambung Mukhtaruddin, polisi sudah memasang garis polisi di lokasi kejadian.
-Ada juga sesekali terdengar suara gemuruh dari dalam sumur gas itu. Kami sudah laporkan ke dinas terkait dan semoga segera ditangani,- pungkasnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-169 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Selain Korban YI, 15 Korban "Fintech" Ilegal Lain Lapor ke LBH Soloraya </TITLE>
<TEXT>
Korban terjerat pinjaman berbasis online (fintech) ilegal yang melapor ke Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Soloraya mencapai 15 orang.
Diperkirakan jumlah korban masih akan terus bertambah seiring dibukanya posko pengaduan oleh lembaga tersebut.
"Kemungkinan (korban) masih akan bertambah yang melapor. Saat ini total korban yang lapor ke posko pengaduan kita ada 15 orang," kata perwakilan LBH Soloraya Made Ridha dikonfirmasi Kompas.com di Solo, Jawa Tengah, Rabu (31/7/2019).
Dia menjelaskan sebagian besar korban meminta untuk mengusut bisnis pinjaman online ilegal tersebut.
"50-70 persen mereka mau meneruskan ke jalur hukum," kata dia.
Pihaknya mengatakan telah menindaklanjuti laporan para korban pinjaman fintech ilegal ke pihak kepolisian dalam hal ini Polresta Surakarta.
Dari belasan korban tersebut baru korban YI yang diperiksa.
"Dari kepolisian meminta waktu fokus dulu untuk korban YI. Baru yang lainnya," kata dia.
Koordinator LBH Soloraya I Gede Sukadenawa Putra mengatakan dari sekian korban yang ditangani baru korban YI yang memenuhi persyaratan untuk dilakukan berita acara pemeriksaan (BAP) kepolisian.
Sementara untuk korban lainnya, jelas I Gede juga akan menyusul diperiksa.
Pihaknya mengatakan telah menyerahkan sejumlah alat bukti kepada pihak kepolisian.
Yaitu berupa screenshot gambar yang menjurus melecehkan korban, bukti rekaman dan nomor telepon yang digunakan pinjaman online untuk meneror korban.
"Dari 30 sampai 50 nomor pinjol (pinjaman online) ini dipress dulu. Berapa kira-kira nomor yang mencemarkan, terlalu menjurus ke pelecehan, ujaran-ujaran yang tidak berperikemanusiaan, menyebutkan seperti hewan, suruh jual ginjal dan lain-lain semua akan ditelaah dulu oleh polisi," katanya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-170 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Pengakuan Korban Order Fiktif GrabFood: Kaget Saat Transaksi Tiba-tiba Mencapai Rp 40 Juta... </TITLE>
<TEXT>
Riski Riswandi, pemilik Bebek Ciphuk di Kota Malang mengatakan, transaksi GrabFood di warungnya mecapai sekitar Rp 40 juta dalam tiga hari.
Padahal, warungnya itu sudah tutup sejak Bulan Ramadhan lalu karena sedang direnovasi.
"Nilainya Rp 40 juta dalam waktu tiga hari," katanya saat di Mapolres Malang Kota, Rabu (31/7/2019).
Riski lantas menyadari bahwa dirinya menjadi korban order fiktif oleh sejumlah pengemudi Grab.
Riski juga harus menerima tagihan dari Grab sebesar 25 persen dari total nilai transaksi yang mencapai Rp 40 juta.
Atas dasar itu, Riski melaporkan order fiktif yang dialaminya itu ke Mapolres Malang Kota.
Riski menceritakan, warung makan Bebek Ciphuk miliknya di Jalan Raden Tumenggung Suryo Kota Malang ditutup karena akan direnovasi.
Sebagai gantinya, Riski bersama istrinya, Fitria Dwi Hastuti membuka warung makan yang sama di Jalan Terusan Titan 5 G4.
Karena ia menjalin kerja sama dengan GrabFood, pada 3 Juli lalu ia mengajukan pindah alamat. Namun, pengajuannya tak kunjung terealisasi.
Akun Bebek Ciphuk juga masih aktif dengan alamat yang lama.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-171 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Menkes Sebut Kenaikan Premi BPJS Baru Rencana </TITLE>
<TEXT>
Menteri Kesehatan Nila F Moeloek menyatakan, kenaikan premi Badan Penyelenggara Jaminan Sosial ( BPJS) Kesehatan masih berupa rencana.
"Belum, baru merencanakan untuk menaikkan," ujar Nila di Kantor Wakil Presiden, Jakarta, Rabu (31/7/2019).
Hal senada disampaikan Wakil Menteri Keuangan Mardiasmo selepas mengikuti rapat terbatas di Kantor Wakil Presiden.
Ia mengatakan, kenaikan premi tersebut masih akan dibahas bersama Menteri Pembangunan Manusia dan Kebudayaan (PMK), Menteri Kesehatan, Menteri Sosial, dan Menteri Keuangan, Jumat (2/8/2019).
Menurut dia, saat ini sudah ada rekomendasi dari Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) untuk BPJS Kesehatan yang berupa pembenahan data peserta BPJS Kesehatan.
Ada pula rekomendasi dari Kementerian Kesehatan terhadap BPJS Kesehatan untuk mengevaluasi rujukan penempatan rumah sakit agar disesuaikan dengan kelas dan kapasitasnya.
"Sehingga kalau sudah (dibahas) semuanya baru kita tahu berapa sih sebenarnya, baru kita akan melihat apa yang akan dilakukan," ucap Mardiasmo.
Sementara itu, Wakil Presiden Jusuf Kalla sebelumnya menyatakan, pemerintah telah menyepakati kenaikan usulan premi Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan.
Hal itu disampaikan Kalla saat mengungkapkan pertemuan Direktur Utama BPJS Kesehatan dengan Presiden Joko Widodo di Istana Kepresidenan, Jakarta, Senin (29/7/2019).
"Kemarin ada beberapa hal yang dibahas dan prinsipnya kami setuju. Namun perlu pembahasan lebih lanjut," ujar Kalla di Kantor Wakil Presiden, Jakarta, Selasa (30/7/2019).
Pertama, menurut Kalla, pemerintah setuju untuk menaikkan iuran.
"Tapi berapa naiknya, nanti dibahas oleh tim teknis, nanti akan dilaporkan pada rapat berikutnya. Setuju naik, besarannya nanti dibahas," ucap dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-172 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Diduga Tempat Peredaran Narkoba, 6 Kampus Jadi Target Polisi </TITLE>
<TEXT>
Sebanyak enam perguruan tinggi swasta di wilayah hukum Jakarta kembali menjadi target sasaran polisi dalam mengungkap praktik jaringan peredaran narkoba di lingkungan kampus.
"Ada enam kampus lagi yang sedang kita sasar di wilayah Jakarta Barat, Jakarta Selatan, dan Jakarta Pusat," kata Kanit 3 Satuan Reserse Narkoba Polrestro Jakarta Barat, AKP Ahmad Ardhi, yang dihubungi Antara di Jakarta, Rabu (31/7/2019).
Upaya ini adalah pengembangan kasus jaringan narkoba yang berhasil diungkap pada Sabtu (27/7/2019) di salah satu ruang senat mahasiswa perguruan tinggi swasta di Jakarta Timur.
Hingga kini lima orang tersangka jaringan pengedar narkoba di lingkungan kampus telah ditangkap, di antaranya berinisial TH dan TWB pada Sabtu (27/7) di Jakarta Timur, dan HK (27), AT (27), dan FF (31) pada Senin (29/7) di Bekasi, Jawa Barat.
Tiga tersangka baru menyimpan barang bukti sekitar 1 kilogram, berikut tiga linting ganja siap edar di lingkungan kampus.
HK berperan sebagai pengedar, sementara AT dan FF sebagai kurir untuk penjualan di lingkungan kampus.
"Tersangka baru HK dan AT ini adalah alumni kampus di Jakarta Selatan dan Solo, sedangkan FF adalah sipil," katanya.
Dari keterangan para tersangka, kata Ardhi, proses pengembangan kasus mengarah pada sejumlah kampus lainnya di Jakarta.
"Kita ingin ungkap jaringan yang lebih besar di atasnya," kata Ardhi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-173 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Viral Foto Waduk Jatigede Jebol Bikin Warga Panik, Ini Penjelasan Petugas </TITLE>
<TEXT>
Foto dan informasi terkait jebolnya Waduk Jatigede, Kabupaten Sumedang, Jawa Barat, menyebar melalui pesan WhatsApp, Rabu (31/7/2019) siang.
Tersebarnya foto dan informasi tersebut membuat warga di Kabupaten Sumedang resah.
Dikonfirmasi KOMPAS.com, Kabid Operasi dan Pemeliharaan pada Balai Besar Wilayah Sungai (BBWS) Cimanuk-Cisanggarung Harya Muldiyanto memastikan bahwa foto tersebut hoaks.
" Hoaks tuh," ujarnya singkat melalui pesan WhatsApp kepada KOMPAS.com, Rabu sore.
Saat dihubungi terpisah, Kapolsek Jatigede AKP Dadang Rostia juga menegaskan bahwa foto tersebut hoaks.
Dadang menyebutkan, berdasarkan informasi yang diterima di lapangan dari karyawan Sinohydro bernama Yayat dan Irin, sumber air yang diduga dari rembesan Waduk Jatigede tersebut tidak ada alias hoaks.
"Akan tetapi air yang keluar dari terowongan PLTA yang berada di terowongan 3 STA 900 jalur Parakankondang tersebut adalah sumber mata air yang tergali oleh alat pengerjaan terowongan," ujarnya.
Dadang menambahkan, kejadian sumber air keluar tersebut terjadi pada Sabtu (27/7/2019).
"Sampai dengan hari ini, sumber air tersebut masih mengalir akan tetapi air yang keluar sudah mulai berkurang. Keluarnya air yang berada di terowongan 3 STA 900 jalur Parakankondang tersebut adalah sumber mata air yang tergali oleh alat berat pengerjaan terowongan," katanya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-174 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Viral Bocah 7 Tahun ke Sekolah Pakai Baju Kotor dan Tanpa Alas Kaki, Ini Penjelasan Kepala Dusun </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah Desa Margabakti, Kecamatan Kadugede, Kabupaten Kuningan, Jawa Barat menyampaikan bahwa pihaknya sudah mengetahui kondisi bocah 7 tahun Jodi dan keluarganya sebelum kisahnya menjadi viral di media sosial.
Mereka juga membenarkan jika Jodi dan keluarganya masuk dalam kategori tidak mampu.
Elis Lisyani, Kepala Dusun Pahing RT 1 RW 1 Desa Margabakti menyampaikan Rakum, kakeknya Jodi, tidak memiliki pekerjaan dan pendapatan yang tetap.
Dia hanya kerja ikut bantu-bantu tetangga. Selain itu, Rakum juga memelihara kambing milik tetangganya.
Dari pekerjaan itu, Rakum mendapatkan upah untuk membeli lauk pauk, menafkahi keluarganya.
-Termasuk kategori miskin. Kesehariannya enggak punya pekerjaan tetap, penghasilan tetap. Jadi sehari-harinya ikut di warga. Kalau ada yang nyuruh-nyuruh kerja apa gitu, terus dia juga memelihara kambing punya warga, katanya untuk nambah-nambah penghasilan dia,- kata Elis kepada Kompas.com di balai desa setempat, Rabu (31/7/2019).
Berdasarkan Kartu Keluarga, Rakum, kakek Jodi tercatat berkerja sebagai buruh harian lepas, sementara Sati, Neneknya tercatat sebagai ibu rumah tangga.
Rakum berusia 50 tahun (sebelumnya ditulis 70 tahun), dan Sati berusia 56 Tahun (sebelumnya ditulis 60 Tahun).
Di dalam rumah itu, Jodi tinggal bersama dua orang kakaknya, Hidayat yang berusia 17 tahun (sebelumnya ditulis Dayat 18 tahun), dan Mulya 14 tahun (sebelumnya ditulis 15 tahun).
Sementara di dalam Kartu Keluarga yang sama, Jodi akan genap berusia 7 tahun tiga bulan mendatang.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-175 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Susi-Tito Sepakat Berantas Pencurian Ikan hingga ke Pemilik Kapal </TITLE>
<TEXT>
Kementerian Kelautan dan Perikanan (KKP) beserta Polri berkomitmen mengungkap tindak pidana pencurian ikan di perairan Indonesia hingga akar-akarnya.
Menteri KKP Susi Pudjiastuti mengatakan, selama ini penegak hukum di laut hanya menangkap pelaku lapangan. Misalnya nahkoda, anak buah kapal (ABK) dan juru mesin.
"Kita juga sudah sita kapal-kapal raksasa yang jauh lebih besar dari kapal KRI kita, dengan isi 1.000-3.000 ton ikan. Namun, sampai hari ini kita tidak bisa memidanakan siapa pun pemiliknya," ujar Susi melalui keterangan tertulis, Rabu (31/7/2019).
Susi heran, bagaimana bisa kapal-kapal besar itu tidak bertuan. Padahal, berdasarkan pemetaan kejahatan di perairan, tindak pidana pencurian ikan dikategorikan sebagai kejahatan transnasional terorganisir.
Kini, KKP dan Polri sudah menandatangani MoU soal sinergitas pengamanan dan penegakan hukum di bidang kelautan dan perikanan di Gedung Rupatama Mabes Polri, Jakarta Selatan, Selasa (30/7/2019).
MoU tersebut mencakup kerja sama dalam bentuk pertukaran data dan/atau informasi, bantuan pengamanan, penegakan hukum, pemanfaatan sarana dan prasarana, peningkatan kapasitas dan pemanfaatan sumber daya manusia, dan bidang lain yang disepakati.
Melalui MoU itu, Menteri Susi dan Kapolri Jenderal Tito Karnavian berkomitmen memberantas pencurian ikan hingga menyasar siapa auktor intelektualis di balik aksi tersebut.
Sebagai tindak lanjut MoU, Polri juga akan membentuk satgas illegal fishing yang akan bergabung dengan satgas serupa di KKP.
"Dalam penegakan hukum, Polri akan membentuk satgas seperti satgas illegal fishing yang nantinya akan digabungkan dengan satgas dari KKP," kata Tito.
Bahkan, tidak hanya kapal pencuri ikan asing saja yang akan dijadikan sasaran. Kapal pencuri ikan dalam negeri pun akan dikejar hingga tuntas.
Berdasarkan catatan dari KKP, perusahaan penangkapan ikan di Indonesia yang belum melaporkan hasil tangkapannya mencapai 70 persen. Ini merupakan termasuk pelanggaran.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-176 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Akhiri Kunjungan di Sumut, Jokowi Datangi Peternakan Sapi dan Sentra Bawang Putih </TITLE>
<TEXT>
Presiden Joko Widodo bersama Ibu Negara mengakhiri rangkaian kunjungan kerja di Sumatera Utara dengan meninjau proyek percontohan pengembangan ternak sapi berjenis belgian blue di Desa Parsingguran, Kecamatan Pollung, Kabupaten Humbang Hasundutan.
Belgian blue adalah jenis sapi baru di Indonesia bantuan dari Kementerian Pertanian. Belgian blue diharapkan dapat menjadi bibit unggul bagi pemenuhan kebutuhan daging nasional di masa mendatang.
-Ini sapi baru tiga hari datang. Ini juga diajari Menteri Pertanian. Ini baru tiga. Biar nyoba, tapi tadi ditanya sapinya katanya senang. Oke, berarti tambah lagi,- kata Presiden , Rabu (31/7/2019).
Jika diternakkan dengan baik, bobot jenis sapi tersebut dapat mencapai bobot 1,5 ton.
Menurut Presiden, jika proyek percontohan di Desa Parsingguran ini berhasil, proyek-proyek serupa akan turut dikembangkan di daerah lain.
-Digedein dulu, nanti kalau betul-betul produktif, bisa menjadi contoh. Tinggal kopi ke tempat lain gampang karena di Humbang Hasundutan mungkin dikembangkan lagi, di Karo dikembangkan lagi, di Tapanuli Utara kembangkan lagi,- ujarnya.
Pada saat yang sama, Jokowi juga meninjau lahan pertanian yang juga dikembangkan di desa tersebut.
Sebelumnya, pada akhir 2018, Kementerian Pertanian melakukan percobaan budi daya bawang putih dengan mengalokasikan bibit kepada Desa Parsingguran.
Budi daya yang dilakukan saat itu dikabarkan mampu menghasilkan lebih kurang 16,4 ton bawang putih di lahan seluas 1 hektar.
-Kita harapkan paling tidak bawang putih, tidak usah untuk suplai nasional, tapi untuk suplai Provinsi Sumatera Utara saja, itu sudah mengurangi impor banyak sekali,- kata Jokowi.
Hasil budi daya lainnya yang juga sempat dicicipi oleh Presiden dari desa tersebut adalah jeruk yang baru saja dipanen.
-Tadi saya nyoba jeruk, segar banget rasanya karena memang udaranya cocok, tanahnya cocok,- tuturnya.
Dari tempat tersebut, Presiden Jokowi langsung menuju Bandar Udara Internasional Silangit di Kabupaten Tapanuli Utara untuk kemudian lepas landas menuju Pangkalan TNI AU Halim Perdanakusuma, Jakarta.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-177 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Fahri Hamzah: KPU Jangan Ikut Bikin Politik Penyelenggaraan Pemilu </TITLE>
<TEXT>
Wakil Ketua DPR Fahri Hamzah mengkritik wacana pelarangan eks koruptor mencalonkan diri sebagai kandidat dalam Pilkada 2020. Wacana itu digulirkan oleh Komisi Pemilihan Umum ( KPU).
Fahri menilai wacana tersebut tidak tepat jika digulirkan oleh KPU, sebab wacana pelarangan eks koruptor merupakan domain DPR sebagai lembaga legislatif sekaligus politik.
"(KPU) jangan membuat politik penyelenggaraan pemilu. Itu domainnya regulasi domainnya DPR, domainnya politik," ujar Fahri saat ditemui di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Rabu (31/7/2019).
Menurut Fahri, sebaiknya KPU fokus pada hal-hal yang terkait administrasi penyelenggaraan pemilu.
Ia menilai ada beberapa hal yang perlu diperbaiki oleh KPU, misalnya bahan kotak suara yang seharusnya terbuat lebih dari sekadar bahan karton.
Selain itu, Fahri juga menyinggung persoalan data daftar pemilih tetap (DPT) dan sinkronisasi dengan data jumlah penduduk yang dimiliki Kemendagri.
"Itu wilayah KPU enggak usah urus-urus politik. KPU ini pekerjaannya enggak dikerjakan, pekerjaan orang lain mau dikerjaan. Suka begitu ya orang-orang kita itu ya, kerjaan sendiri enggak dikerjain, kerjaan orang dikerjain," kata Fahri.
Sebelumnya, Komisi Pemilihan Umum (KPU) kembali menggulirkan wacana larangan mantan napi korupsi mencalonkan diri sebagai peserta pemilu pada Pilkada 2020.
"Gagasan ini bisa terus digulirkan, digelindingkan, sehingga diakomodasi," kata Komisioner Komisi Pemilihan Umum (KPU) Pramono Ubaid Tanthowi saat dihubungi, Senin (29/7/2019).
Untuk kembali menggulirkan gagasan ini, menurut Pramono, harus ada sejumlah hal yang dibenahi.
Jika tidak, sudah pasti Mahkamah Agung (MA) akan kembali menolak larangan eks koruptor maju sebagai peserta pemilu seperti yang terjadi pada 2018.
"Kalau misalnya KPU luncurkan, tuangkan dalam peraturan KPU (PKPU), kemudian nanti ada calon kepala daerah yang berstatus napi, lalu gugat ke MA, sudah bisa diduga (PKPU itu) dibatalkan. Itu kan problem real yang kita hadapi ke depannya," ujar Pramono.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-178 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Masa Penahanan Galih Ginanjar, Pablo Benua, dan Rey Utami Diperpanjang 40 Hari </TITLE>
<TEXT>
Polda Metro Jaya memperpanjang masa penahanan tersangka kasus dugaan pencemaran nama baik yakni Galih Ginanjar, Pablo Benua, dan Rey Utami selama 40 hari.
"Iya benar masa penahanan mereka diperpanjang selama 30 hari," kata Kabid Humas Polda Metro Jaya Kombes Argo Yuwono saat dihubungi Kompas.com, Rabu (31/7/2019).
Sebelumnya, ketiga tersangka itu ditahan di rumah tahanan (Rutan) Polda Metro Jaya untuk jangka waktu 20 hari sejak 12 Juli 2019.
Argo menyebut, perpanjangan masa penahanan Kivlan tersebut telah sesuai aturan KUHAP.
"(Alasan perpanjangan masa penahanan) sesuai KUHAP dan subjektivitas penyidik," ujar Argo.
Adapun, kasus tersebut bermula dari laporan artis Fairuz A Rafiq terhadap Galih Ginanjar, Rey, dan Pablo atas kasus dugaan pencemaran nama baik melalui media sosial.
Ketiga terlapor telah ditetapkan sebagai tersangka kasus tersebut berdasarkan gelar perkara yang dilakukan penyidik Ditreskrimsus Polda Metro Jaya.
Galih dinilai menghina Fairuz dalam video yang diunggah di akun YouTube Rey dan Pablo. Hinaan tersebut salah satunya terkait bau ikan asin.
Atas perbuatannya, ketiga dijerat Pasal 27 Ayat 1, Ayat 3 Jo Pasal 45 Ayat 1 Undang-Undang Informasi dan Transaksi Elektronik dan Pasal 310, Pasal 311 KUHP. Ancaman hukumannya lebih dari 6 tahun penjara.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-179 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Indonesia Bantu Masyarakat Panama Memanfaatkan Tanaman Bambu </TITLE>
<TEXT>
Indonesia sebagai salah satu negara penghasil bambu terbesar di dunia, yang dapat dimanfaatkan untuk berbagai hal, mulai dari instrumen musik hingga kuliner.
Di lain sisi, kota Changuinola di Panama, juga memiliki banyak tanaman bambu, tetapi masih belum dimanfaatkan oleh penduduk setempat.
Kondisi tersebut mendorong inisiatif dari Kedutaan Besar Republik Indonesia ( KBRI) Panama City, yang sempat berkunjung ke Kota Changuinola pada tahun 2018, untuk menggelar kegiatan " Workshop Bambu Indonesia".
Bekerja sama dengan Universidad de Panama kantor regional Bocas del Toro, kegiatan "Workshop Bambu Indonesia" tersebut diselenggarakan pada 23-27 Juli 2019 di Changuinola, Provinsi Bocas del Toro, Panama.
"Indonesia merupakan salah satu negara penghasil bambu terbesar di dunia. Hampir seluruh wilayah Indonesia memiliki tanaman bambu."
"Tanaman tersebut dimanfaatkan menjadi instrumen musik, mebel, aksesoris, makanan, hingga berbagai produk lainnya," tambah Duta Besar Republik Indonesia untuk Panama, Marsekal Madya TNI (Purn) Budhy Santoso, saat membuka kegiatan "Workshop Bambu Indonesia".
Di hadapan puluhan civitas akademika Universidad de Panama, pengrajin lokal, dan komunitas masyarakat di Changuinola, Dubes RI menyampaikan betapa bambu sangat bermanfaat dan memiliki nilai ekonomis bagi masyarakat Indonesia.
Kegiatan lokakarya bambu tersebut merupakan ajang berbagi kebudayaan Indonesia, khususnya dalam pemanfaatan bambu dan diharapkan mampu memberi manfaat ekonomi bagi masyarakat setempat.
Dalam memberikan pelatihan pemberdayaan tanaman bambu, KBRI Panama City mendatangkan dua pakar bambu dari Institut Seni Budaya Indonesia (ISBI) Bandung dan alumni Beasiswa Darmasiswa Indonesia dari Kosta Rika.
Tim yang dipimpin Dr M Zaini Alif dari ISBI Bandung itu memberikan pelatihan pemberdayaan bambu selama lima hari.
Materi yang diberikan pun beragam, mulai dari cara memilih dan menebang bambu yang baik, hingga cara membelah, memilah, dan meraut bambu untuk dijadikan produk kerajinan tangan, instrumen musik, mebel, bahkan produk kuliner.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-180 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Sebut Pencurian Data Masif, Fahri Hamzah Minta Presiden Terbitkan Perppu Perlindungan </TITLE>
<TEXT>
Wakil Ketua DPR RI Fahri Hamzah ikut menyoroti kasus jual-beli data pribadi kartu keluarga (KK) dan nomor induk kependudukan (NIK) di media sosial.
Fahri menilai, kasus pencurian data sudah darurat di Indonesia. Untuk itu, ia meminta presiden mengeluarkan peraturan pemerintah pengganti undang-undang (perppu) tentang perlindungan data pribadi.
"Sebenarnya kalau yang darurat begini, saya minta presiden bikin perppu saja. Karena pencurian data warga negara ini sudah masif," kata Fahri di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Rabu (31/7/2019).
Fahri menyinggung "digital dictatorship" yang membuat pemegang data pribadi dapat memantau setiap aktivitas masyarakat.
Bahkan, lebih sering memantau aktivitas masyarakat dibandingkan pemerintah.
"Database kita dipegang orang, nanti orang itu memantau kehidupan warga negara lebih dari kemampuan kita sendiri memantau diri, dan apalagi pemerintah memantau kita sehingga nanti apa yang kita beli, apa yang kita pakai, semua itu dipengaruhi oleh pasar, oleh pemain-pemain yang memegang database," papar dia.
Selanjutnya, Fahri meminta Kementerian Dalam Negeri (Kemendagri) untuk membuat aturan teknis terkait perlindungan data penduduk.
"Pokoknya Kemendagri beginilah, segera itu selesaikan e-ktp, dan segera bikin protokol perlindungan kepada data penduduk," ucap dia.
Sebelumnya, beredar di media sosial informasi dari warganet mengenai jual-beli data pada KK dan NIK. Informasi ini diunggah pemilik akun Twitter pada (26/7/2019).
Ia mengunggah foto yang berisi jual-beli data pribadi yang dilakukan sejumlah akun di media sosial.
"Ternyata ada ya yang memperjualbelikan data NIK + KK. Dan parahnya lagi ada yang punya sampai jutaan data. Gila gila gila," demikian unggahan pemilik akun itu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-181 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Mayat Bayi Baru Lahir Ditemukan di Dalam Kardus di Tambun </TITLE>
<TEXT>
Sesosok mayat bayi yang diperkirakan belum lama lahir ditemukan di dalam kardus di Jalan Sultan Hasanuddin No. 86, Tambun, Kabupaten Bekasi, Rabu (31/7/2019).
Mayat bayi pertama kali ditemukan oleh pemulung yang melintas di depan gedung futsal Grand Wisata, pukul 11.20 WIB.
"Pemulung hendak mencari kardus, saat hendak dibuka sudah tercium bau yang menyengat. Lalu, pemulung tersebut melihat adanya mayat bayi yang masih ada tali pusarnya," jelas Kepala Seksi Humas Polsek Tambun, Iptu Tri Mulyono saat dikonfirmasi, Rabu malam.
Pemulung tersebut kemudian segera melaporkan temuan itu kepada warga setempat dan Polsek Tambun.
Tak lama berselang, unit patroli dan tim identifikasi menyambangi lokasi untuk penyelidikan.
"Jenazah bayi tersebut diantar ke RSUD Kabupaten Bekasi untuk diautopsi," kata Mulyono.
Kepolisian kini fokus mencari ibu kandung korban atau pelaku yang membuang jenazah bayi baru lahir tersebut.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-182 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> EDUKASI </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Hasil PKN STAN 2019, Ada Perubahan Jadwal Psikotes dan Tes Kesehatan </TITLE>
<TEXT>
Politeknik Keuangan Negara (PKN) Sekolah Tinggi Akuntansi Negara ( STAN) telah mengumumkan hasil Seleksi Penerimaan Mahasiswa Baru (SPMB) tahun 2019 tahap pertama pada 30 Juli 2019.
Sebagaimana keterangan dalam lampiran di laman resmi PKN STAN, peserta program reguler yang lulus dalam tahap awal ini dinyatakan memenuhi ambang batas Seleksi Kompetensi Dasar (SKD), Tes Potensi Akademik (TPA), dan Tes Bahasa Inggris (TBI).
Kemudian, peserta program afirmasi yang dinyatakan berhak mengikuti Psikotes dan Ujian Kesehatan dan Kebugaran (UKK) SPMB PKN STAN tahun 2019 adalah yang memenuhi ambang batas SKD sesuai pemeringkatan berdasarkan ketentuan Pengumuman Direktur PKN STAN.
Namun, ada perubahan jadwal Psikotes dan Ujian Kesehatan dan Kebugaran yang wajib diperhatikan para peserta. Semula tes tersebut akan dilaksanakan pada tanggal 3 sampai 9 Agustus 2019, kemudian mengalami perubahan jadwal menjadi tanggal 24 hingga 31 Agustus 2019.
Berbagai rincian mengenai Psikotes dan Ujian Kesehatan dan Kebugaran. seperti waktu, syarat pendaftaran, dan lokasi ujian berdasarkan kota, bisa dilihat dalam lampiran yang ada di laman http://www.pknstan.ac.id.
Beberapa hal lain yang wajib diketahui peserta yaitu psikotes akan dilaksanakan dengan menggunakan Computer Assisted Test untuk memperoleh gambaran mengenai potensi kemampuan dan kepribadian peserta ujian yang meliputi aspek inteligensi, emosi, dan sikap kerja.
Kemudian, Ujian Kesehatan yang dilakukan merupakan serangkaian pemeriksaan yang antara lain mencakup pemeriksaan tinggi dan berat badan, tekanan darah, nadi, buta warna, varises, kulit, mata, gigi dan mulut, hemoroid, THT, jantung, paru-paru, perut, hati atau limpa, kelenjar getah beninh, anggota gerak, dan sikap.
Adapun Ujian kebugaran diperuntukkan calon mahasiswa jurusan Kepabeanan dan Cukai (BC), yaitu untuk laki - Laki harus lari 12 menit mengelilingi lintasan, pull up, push up,sit up, dan shuttle run. Sedangkan untuk perempuan harus lari 12 menit mengelilingi lintasan, chinning, push up, sit up, dan shuttle run.
Bobot penilaian untuk Ujian Kebugaran adalah lari 12 menit mengelilingi lintasan (50 persen), pull up/chinning up (12,5 persen), push up (12,5 persen), sit up (12,5 persen), dan shuttle run (12,5 persen).
Sementara itu, Ujian Kebugaran untuk selain calon mahasiswa Jurusan Kepabeanan dan Cukai (non-BC), yaitu lari 12 menit mengelilingi lintasan dengan bobot penilaian 50 persen dan shuttle run dengan bobot penilaian 50 persen.
Selain keterangan di atas, ada banyak hal lain yang wajib diketahui oleh peserta yang lulus SPMB PKN STAN tahun 2019. Semuanya bisa diketahui dengan mengakses langsung ke http://www.pknstan.ac.id, lalu klik di bagian -Pengumuman Peserta Psikotes dan Ujian Kesehatan dan Kebugaran SPMB 2019-.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-183 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Bestari: Kalau Pensiun, Saya Datangi Gubernur Anies supaya Jadi Anggota TGUPP </TITLE>
<TEXT>
Anggota DPRD DKI Jakarta Bestari Barus secara spontan menyatakan ingin menjadi anggota Tim Gubernur untuk Percepatan Pembangunan (TGUPP) DKI Jakarta jika dia pensiun sebagai wakil rakyat.
Bestari menyampaikan itu merespons pernyataan Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan yang menyindir dirinya kemungkinan sedang bersiap-siap pensiun.
"Mungkin saya nanti kalau pensiun, saya datangi Pak Gubernur supaya saya jadi salah satu (anggota) TGUPP-nya supaya Pak Gubernur makin tajam memperbaiki Jakarta," ujar Bestari saat dihubungi, Rabu (31/7/2019).
Bestari mengakui, masa jabatannya sebagai anggota DPRD DKI Jakarta memang akan berakhir pada 26 Agustus 2019.
Namun, Bestari menyebut bukan berarti dirinya pensiun sebagai seorang politisi.
"Politisi itu tidak akan pernah pensiun. Saya akan terus membantu Pak Anies dalam menyukseskan tugas-tugasnya nanti ke depan," kata politisi Partai Nasdem itu.
Gubernur Anies sebelumnya menyindir Bestari Barus yang kemungkinan sedang bersiap-siap akan pensiun.
Mulanya, wartawan menanyakan pendapat Anies jika Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini membantu mengatasi persoalan sampah di Jakarta seperti yang disampaikan Bestari.
Anies kemudian menjawab bahwa dirinya mengapresiasi hal tersebut dan menyinggung Bestari.
"Kita apresiasi pada perhatian dan lain-lain. Kemudian, biarlah Jakarta diurus oleh DPRD Jakarta, oleh Pemprov Jakarta. Jadi, Pak Bestari itu mungkin lagi siap-siap mau pensiun," ujar Anies.
Bestari mengaku tidak berniat menyerang Anies Baswedan ataupun gubernur-gubernur sebelum Anies terkait pernyataannya soal sampah.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-184 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> KPK Limpahkan Berkas Tersangka Penyuap Kepala Imigrasi Mataram ke Kejaksaan </TITLE>
<TEXT>
Komisi Pemberantasan Korupsi melimpahkan berkas tersangka Direktur PT Wisata Bahagia, Liliana Hidayat ke pihak kejaksaan.
Liliana merupakan tersangka kasus dugaan suap penyalahgunaan izin tinggal di lingkungan Kantor Imigrasi Nusa Tenggara Barat Tahun 2019.
"Hari ini dilakukan pelimpahan berkas, barang bukti, dan tersangka LIL (swasta) ke penuntutan," kata Juru Bicara KPK Febri dalam keterangan tertulis, Rabu (31/7/2019).
Menurut rencana, sidang terhadap Liliana akan dilakukan di Mataram, Nusa Tenggara Barat.
Febri mengatakan, KPK telah memeriksa 45 saksi selama proses penyidikam terhadap Liliana.
Saksi-saksi itu terdiri dari berbagai unsur yakni sejumlah pejabat Kantor Imigrasi Kelas I Mataram serta beberapa pihak swasta.
Dalam kasus ini, Liliana diduga menyuap Kepala Kantor Imigrasi Mataram Kurnadie serta Kepala Sesi Intelijen dan Penindakan Kantor Imigrasi Kelas I Mataram Yusriansyah dengan uang senilai Rp 1,2 miliar.
Suap yang diberikan Liliana ini diduga untuk menghentikan proses hukum BGW dan MK, dua warga negara asing yang diduga hanya memiliki izin tinggal sebagai turis pelancong, tetapi bekerja di Wyndham Sundancer Lombok Resort yang dikelola PT Wisata Bahagia.
Liliana disangka melanggar Pasal 5 Ayat (1) huruf a atau Pasal 5 Ayat (1) huruf b atau Pasal 13 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-185 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> EDUKASI </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Siapa Orang yang Cocok Kuliah Kelas Karyawan? </TITLE>
<TEXT>
Tak semua orang cocok menjadi mahasiswa program kelas karyawan. Sebab, butuh komitmen untuk ikut program tersebut sampai selesai.
Hal itu disampaikan oleh Co Founder HarukaEdu Novistiar Rustandi saat mengunjungi kantor Kompas.com, Rabu (31/7/2019).
-Kuliah kelas karyawan beda dengan reguler. Komitmen dibutuhkan karena orang yang sudah bekerja lalu berpikiran untuk kuliah, biasanya prioritasnya tetap pada pekerjaan,- ujarnya.
Novis menyebutkan, biasanya pendidikan ada pada prioritas kedua atau bahkan ketiga. -Pendidikan bisa jadi prioritas setelah pekerjaan, atau bahkan malah keluarga dulu baru pendidikan,- tambahnya.
Di antara prioritas itu, kata Novis, orang yang memilih kuliah kelas karyawan harus mempertimbangkan dua hal penting.
-Harus bisa disiplin, (harus) pandai manajemen waktu,- sambungnya. Dalam teknis kuliah kelas karyawan, dijelaskan oleh Novis, tak ada tatap muka dalam kelas. Sebagai gantinya, mahasiswa diberi akses pada sebuah platform untuk mengikuti kelas secara virtual atau online.
Waktu diberikan pun fleksibel. Dalam satu pertemuan mata kuliah, misalnya, mahasiswa punya rentang watu kurang lebih satu minggu untuk mengikutinya secara penuh.
Akan tetapi, karena kelonggaran itu, banyak orang justru abai pada hal itu. Biasanya, kata Novis, dalam satu bulan pertama sudah kelihatan mana orang yang benar-benar berkomitmen dan tidak.
Ia sendiri bisa menilai itu dari pantauannya pada HarukaEdu. Sebagai informasi, HarukaEdu merupakan portal pendidikan yang menyediakan beragam fasilitas pendidikan formal maupun informal secara online.
Ia menjelaskan lebih lanjut, orang-orang yang tak punya komitmen, akan tereliminasi sendiri pada tahap ini. -Dari sini kelihatan benar-benar cocok kah mereka masuk kelas karyawan?- ujarnya.
Agar hal itu tak terjadi, Novis menganjurkan agar calon mahasiswa dapat mempertimbangkan dengan matang sebelum memilih masuk program itu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-186 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Seorang Perempuan Diamankan Saat Hendak Selundupkan Sabu ke Rutan </TITLE>
<TEXT>
Seorang perempuan diamankan petugas saat hendak menyelundupkan narkotika jenis sabu seberat 10,5 gram ke Rumah Tahanan Negara Kelas I Jakarta Pusat.
Kejadian tersebut terjadi pada Selasa (30/7/2019) sekitar pukul 14:45 WIB. Saat itu, petugas pintu utama (P2U) mencurigai pengunjung tahanan asal Bogor, Jawa Barat berinisial HA.
Pengunjung tersebut kemudian digeledah. Hasilnya, petugas menemukan dua bungkus plastik serbuk putih yang diduga narkotika jenis sabu seberat 10,5 gram.
HA langsung diamankan oleh petugas.
"Kami langsung mengambil langkah cepat dengan mengamankan lokasi kejadian, lingkungan dalam, serta melaporkan penemuan ini ke Kepala Divisi Pemasyarakatan DKI Jakarta," ujar Kepala Rutan Jakarta Pusat, Masjuno dalam keterangannya, Rabu (31/7/2019), seperti dikutip Antara.
Masjuno menambahkan, pihaknya membawa kasus ini ke ranah hukum untuk ditindak sesuai undang-undang yang berlaku.
"Kami akan proses sesuai hukum yang berlaku. Ini bukti keseriusan kami dalam memberantas narkoba," ujar Masjuno.
Sebelumnya juga terungkap penyelundupan narkotika ke Rumah Tahanan Kelas I Cipinang, Jakarta Timur, pada Minggu (28/7).
Dalam kasus di Cipinang tersebut, berhasil diamankan oknum petugas dapur di Rutan Kelas I Cipinang berinisial SA beserta barang bukti sabu sebanyak 25 gram.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-187 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Kekeringan Landa Tujuh Provinsi, Paling Parah di NTT </TITLE>
<TEXT>
Berdasarkan data Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB), ada 2.347 desa di 95 kabupaten atau tujuh provinsi di Indonesia yang terdampak bencana kekeringan akibat musik kemarau sampai Rabu (31/7/2019).
Pelaksana Harian Kapusdatin dan Humas BNPB Agus Wibowo menyebut, provinsi itu meliputi wilayah, Banten, Jawa Barat, Jawa Tengah, Jawa Timur, Yogyakarta, NTB, dan NTT.
Provinsi NTT menjadi wilayah yang paling parah dilanda kekeringan.
"Di NTT kekeringanannya cukup banyak, itu ada di 848 desa totalnya," kata Agus di Gedung BNPB, Jakarta Timur, Rabu.
Agus menyebut, musim kemarau panjang yang cenderung kering ini akan terus terjadi hingga September.
Wilayah-wilayah yang kini terdampak akan terus mengalami kekeringan hingga musim hujan tiba.
BNPB bersama pihak terkait telah melakukan sejumlah upaya meminimalkan dampak kekeringan, salah satunya dengan penyaluran air bersih ke beberapa desa yang terdampak cukup parah.
" Kekeringan, sudah ada usaha water boombing. Sudah ada upaya droping air ke beberapa daerah terdampak kekeringan," kata dia.
Ke depan, kata dia, BNPB bersama BMKG juga akan mengupayakan operasi untuk rekayasa cuaca, terutama untuk menghadirkan hujan di daerah terdampak kekeringan parah.
"Jadi BNPB dan BMKG untuk menciptakan operasi rekayasa cuaca. Pesawat tinggal mendapatkan perizinan dari TNI," kata dia.
Menurut dia, BNPB telah menyiapkan dua posko untuk membuat rekayasa cuaca, yakni di kawasan Halim, Jakarta serta Kupang, NTT.
"Halim untuk operasi (rekayasa cuaca) di Jawa, kalau Kupang untuk wilayah NTT dan NTB," ujar Agus.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-188 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Anggaran Pengelolaan Sampah di Surabaya Rp 30 Miliar, untuk Apa Saja? </TITLE>
<TEXT>
Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini menyebut anggaran pengelolaan sampah di Surabaya sebesar Rp 30 miliar.
Hal itu disampaikan Risma ketika ditanya Ketua Fraksi Nasdem DPRD DKI Jakarta saat DPRD dan Pemprov Jakarta melakukan kunjungan kerja ke Surabaya, Senin (29/7/2019).
Lalu, digunakan untuk apa saja anggaran pengelolaan sampah senilai Rp 30 miliar tersebut?
Sekretaris Dinas Kebersihan Ruang Terbuka Hijau (DKRTH) Kota Surabaya Ipong Wisnoewardono mengatakan, anggaran tersebut digunakan untuk pembersihan jalan dan membayar tenaga kontrak.
Selain itu, dana itu digunakan untuk pemeliharaan alat, seperti truk, alat berat, dan bahan bakar minyak (BBM).
Kemudian anggaran pengelolaan sampah sebesar Rp 30 miliar itu juga digunakan untuk pengembangan rumah kompos dan pusat daur ulang.
"Termasuk pengadaan peralatan kontainer sampah dan alat-alat kebersihan seperti pembersih jalan, road sweeper, dan sebagainya. Untuk detailnya saya enggak pegang. Tapi secara garis besar lingkupnya seperti itu," kata Ipong kepada Kompas.com, Rabu (31/7/2019).
Dengan anggaran tersebut, menurut Ipong, strategi Pemerintah Kota Surabaya mengelola sampah adalah mengurangi volume sampah yang dibawa ke tempat pembuangan sampah (TPS) dan tempat pembuangan akhir (TPA).
"Caranya, kita kalau kalau mengolah sampah itu harus dimulai dari sumbernya, supaya bisa menghemat (sampah ke TPA)," ujar Ipong.
Strategi pengelolaan sampah
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-189 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Jokowi Ingin Geopark Kaldera Toba Diakui UNESCO </TITLE>
<TEXT>
Presiden Joko Widodo mendorong agar Geopark Kaldera Toba, Sumatera Utara, bisa diakui dan masuk Jaringan Taman Bumi (Geopark) Global UNESCO.
-Ya itu yang tugasnya nanti pak gubernur, pak bupati, termasuk juga nanti di kementerian,- kata Jokowi usai menyambangi Taman Bumi (Geopark) Kaldera Toba di Desa Sigulatti, Kabupaten Samosir, Rabu (31/7/2019)
Presiden bersama Ibu Negara Iriana Joko Widodo mengunjungi Taman Bumi Kaldera Toba yang menajdi salah satu ikon pariwisata di Sumatera Utara yang memadukan keragaman geologi, hayati, dan budaya
Dikutip dari Antaranews.com, Presiden dan Ibu Iriana saat tiba di lokasi langsung masuk ke dalam gedung Taman Bumi.
Di dalam gedung tersebut terdapat teater mini tersebut, Jokowi menyimak penjelasan tentang sejarah terbentuknya Danau Toba dan tentang kearifan lokal setempat.
Dikutip dari laman resmi Jaringan Taman Bumi Global UNESCO, Indonesia telah memiliki empat taman bumi yang sudah diakui UNESCO, yaitu Gunung Batur di Bali, Ciletuh di Jawa Barat, Gunung Sewu di Jawa Timur, dan Rinjani di Lombok.
Menteri Pariwisata (Menpar) Arief Yahya dalam keterangan tertulisnya menjelaskan bahwa pengembangan kawasan Danau Toba didasarkan pada tiga faktor utama, yakni atraksi, aksesibilitas, dan amenitas.
Dari sisi atraksi, pengembangan dilakukan dengan mengacu pada standar kualifikasi sertifikasi UNESCO Global Geopark (UGG).
-Saat ini sedang diproses aplikasi UGG, ditargetkan tahun ini akan tersertifikasi. Kemudian akan dibangun 16 geosite yang tersebar di seluruh kabupaten di sekitar Danau Toba,- kata Menpar.
Saat hendak meninggalkan gedung Taman Bumi, Presiden dan Ibu Iriana menyempatkan mencicipi kopi lokal yang dijajakan di sebuah stan. Di stan lainnya, tampak dipamerkan komoditas pertanian lain seperti bawang merah dan buah mangga.
Turut mendampingi Presiden dan Ibu Iriana saat meninjau Taman Bumi Kaldera Toba antara lain, Menteri Koordinator bidang Kemaritiman Luhut Binsar Panjaitan, Menteri Pariwisata Arief Yahya, Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat Basuki Hadimuljono, Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi, Kepala Staf Kepresidenan Moeldoko, dan Gubernur Sumatera Utara Edy Rahmayadi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-190 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Polisi Gadungan yang Curi Sepeda Motor Sudah Empat Kali Gagal Daftar Polri </TITLE>
<TEXT>
Arif Septian Budinogroho (22), polisi gadungan yang diamankan pihak berwajib, diketahui sudah empat kali gagal mendaftar sebagai polri.
"Tersangka ini sudah mendaftar jadi polisi, jadi dia sudah empat kali daftar polisi, gagal terus," kata Kapolres Metro Jakarta Utara Kombes Budhi Herdi Susianto di kantornya, Rabu (31/7/2019).
Terus menerus gagal mendaftar sebagai polisi, Arif kemudian membeli beberapa baju kepolisan lengkap dengan atribut-atributnya.
Namun, pakaian polisi tersebut justru disalah gunakan oleh Arif. Ia menjadi polisi gadungan untuk menggasak sepeda motor dinas kepolisian, dan barang bukti tilang yang ada di Pos Lantas Moi, Pos Lantas Bintang Mas, dan Pos Lantas Permai.
"Dari pospol itu ada yang didorong, ada yang dirusak kuncinya ada yang diangkat langsung ke mobil yang sudah disiapkan dan tersangka lain juga sudah berada di kendaraan tersebut," ujar Budhi.
Adapun Arif sudah melakukan aksinya sejak April 2019 lalu. Total ada tiga sepeda motor polisi dan 14 sepeda motor tilangan yang ia gasak di tiga pos polisi tersebut.
Menggunakan seragam Polantas lengkap, ia melakukan aksinya pada malam hari untuk mengantisipasi kecurigaan polisi lain.
Arif ditangkap di kawasan Tanjung Priok pada Senin (29/7/2019) lalu. Polisi kemudian melakukan penggeledahannya di kediamannya dan menemukan satu set pakaian dinas kepolisian lengkap.
Selain Arif, Polisi turut mengamankan enam tersangka lain yakni MS (27), SSB (21), RA (22), IA (18) yang berperan membantu aksi pencurian, sementara dua sisanya AK (36) dan S (45) berperan sebagai penadah.
Arif, MS, SSB, RA dan IA dikenakan Pasal 363 juncto 64 juncto 508 KUHP tentang pencurian dengan pemberatan dengan ancaman hukuman sembilan tahun penjara.
Sementara AK dan S dikenakan Pasal 480 KUHP tentang penadahan dengan ancaman hukuman empat tahun penjara.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-191 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Fahri Hamzah: Pindahkan Saja Ibu Kota ke Pulau Reklamasi </TITLE>
<TEXT>
Wakil Ketua DPR RI Fahri Hamzah mengusulkan ibu kota dipindahkan ke Pulau Reklamasi di Teluk Jakarta.
Menurut dia, Jokowi dapat mengambil alih pulau reklamasi yang sampai saat ini masih berpolemik.
"Harusnya ibu kota itu, saya tantang waktu itu justru pindahnya ke pesisir, makanya saya hitung-hitung itu kan reklamasi itu tidak selesai-selesai, ambil alih saja sama Pak Jokowi," kata Fahri di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Rabu (31/7/2019).
Fahri mengkritik pemindahan ibu kota ke pulau Kalimantan. Sebab, menurut dia, Indonesia dikenal sebagai negara maritim sehingga akan lebih baik ibu kota dipindah ke wilayah kepulauan dengan mengembangkan konsep maritim.
"Katanya kita negara maritim, tetapi kok bikin ibu kotanya di tengah benua Kalimantan kan pulau besar. Itu kan gede banget di situ, dan kalau itu kita tarunya di darat perspektif kita tentang negara Maritim itu jadi keliru. Harusnya (ibu kota) itu di buat di kepulauan," ujar dia.
Selanjutnya, Fahri mengatakan, pulau Reklamasi di Teluk Jakarta cukup luas untuk menjadi ibu kota. Menurut dia, luas pulau reklamasi hampir seluas Ibu kota Amerika serikat, Washington DC.
"Ya sudah pindahin ibu kota itu ke pulau reklamasi. Saya sudah hitung luas pulau reklamasi itu dengan Washington DC itu persis sama," kata Fahri.
Diberitakan sebelumnya, Presiden Joko Widodo (Jokowi) dikabarkan telah menyetujui perpindahan Ibu Kota Negara dari Jakarta ke Kalimantan.
Hal itu disampaikan Menteri PPN/Kepala Badan Perencanaan dan Pembangunan Nasional ( Bappenas) Bambang Brodjonegoro di acara Penyusunan Langkah Awal Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional (RPJMN) Jawa-Bali 2020-2024 di Hotel Shangri-La,Surabaya, Senin, (29/7/2019).
Namun, pihaknya enggan menyebut provinsi mana di Pulau Kalimantan uang bakal dipilih presiden sebagai ibu kota baru.
"Pulaunya Kalimantan, provinsinya, nanti (menyusul)," ujar Bambang.
Ada dua lokasi yang menjadi kandidat kuat ibukota baru, yaitu di kawasan Bukit Soeharto, Kabupaten Kutai Kartanegara, Kalimantan Timur dan Kabupaten Gunung Mas di Kalimantan Tengah.
Mengenai wacana ini, Fahri juga meminta pemerintah untuk menyiapkan landasan hukum pemindahan ibu kota.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-192 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Udara Jakarta Buruk, Ketua DPRD DKI Imbau Anies Buat Hujan Buatan </TITLE>
<TEXT>
Ketua DPRD DKI Jakarta Prasetio Edi Marsudi mengimbau Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan membuat hujan buatan untuk mengatasi polusi udara pada musim kemarau ini.
"Saya mengimbau kepada Pak Gubernur untuk dibuat hujan buatan. Hujan buatan bagaimana caranya kan bisa dari ahlinya," ujar Prasetio di Gedung DPRD DKI Jakarta, Jalan Kebon Sirih, Jakarta Pusat, Rabu (31/7/2019).
Prasetio merasa, kualitas udara Jakarta makin memburuk karena kondisi cuaca yang selalu panas. Karena itu, dia menyebut hujan buatan harus segera dilakukan.
"Harus segera lho, ini makin parah lho," kata Prasetio.
Pemerintah Provinsi DKI Jakarta sebenarnya pernah mempertimbangkan opsi menciptakan hujan buatan untuk mengurangi polusi udara pada awal Juli lalu.
Opsi ini dibahas untuk digunakan selama tiga bulan ke depan saat musim kering di Jakarta.
Kepala Dinas Lingkungan Hidup DKI Jakarta Andono Warih menyebut Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT) telah menawarkan modifikasi cuaca dengan hujan buatan.
BPPT kemudian menerbitkan siaran pers yang menyebut akan membuat hujan buatan dengan teknologi modifikasi cuaca (TMC) pada pertengahan Juli. Tujuannya untuk mengatasi polusi udara di Jakarta.
"Gubernur DKI Jakarta sudah beri lampu hijau dan meminta agar TMC dilaksanakan paling cepat setelah tanggal 10 Juli dan paling lambat sebelum periode anak sekolah masuk pasca-libur," ujar Kepala BPPT Hammam Riza, Kamis (4/7/2019).
Ada tiga skenario TMC yang bisa dilakukan, yakni penyemaian awan, penghilangan lapisan inversi, dan penyemprotan air baik dengan pesawat atau dari darat.
Gubernur Anies kemudian merespons dengan menyebut BPPT terlalu terburu-buru memberikan informasi kepada publik terkait rencana hujan buatan ini.
Sebab, saat itu, hujan buatan dengan TMC masih dikaji.
"Soal hujan, nanti sesudah matang baru diumumkan. Menurut saya BPPT offside tuh, jadi sebelum matang, sebelum semuanya siap baru kita (umumkan). Kalau kita hanya menjadi perdebatan saja," ucap Anies, Jumat (5/7/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-193 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> BNPB: 2.277 Bencana Alam Terjadi Sepanjang 2019, 338 Orang Meninggal </TITLE>
<TEXT>
Badan Nasional Penanggulangan Bencana ( BNPB) mencatat sebanyak 2.277 bencana alam terjadi di Indonesia sejak Januari hingga 31 Juli 2019.
Pelaksana Harian (Plh) Kepala Pusat Data, Informasi, dan Humas BNPB Agus Wibowo mengatakan, sebanyak 338 orang meninggal dunia akibat bencana tersebut. Terdapat pula korban luka-luka yang mencapai angka 1.640 orang.
Kemudian 27 orang dinyatakan hilang, 7.000 rumah rusak, serta 2,2 juta orang mengungsi.
"Kalau dibandingkan tahun sebelumnya dari Januari sampai sekarang trennya naik. Semua naik, kejadian naik, kerusakan naik, luka-luka naik. Pengungsi agak turun, cuma masih sekitar 2 jutaan juga orang mengungsi," kata Agus saat jumpa pers di Kantor BNPB, Jakarta, Rabu (31/7/2019).
Agus menerangkan, dari 2.277 bencana yang terjadi sejak Januari hingga Juli 2019, hampir 90 persen merupakan bencana hidrometeorologi, yakni bencana alam yang terjadi sebagai dampak dari fenomena meteorologi seperti angin kencang hujan lebat, dan gelombang tinggi.
"Karena musimnya masih musim penghujan, kemudian musim kemarau, yang paling banyak adalah kejadian hidrometeorologi," ujarnya.
Sementara provinsi yang paling banyak mengalami kejadian bencana yakni Provinsi Jawa Tengah yang mengalami kejadian bencana mencapai angka 615 kejadian.
Kemudian Jawa Barat 468 kejadian, Jawa Timur 284, Sulawesi Selatan 107 kejadian dan Aceh 104 kejadian.
"Dari sisi distribusinya (korban terdampak bencana) paling banyak pertama itu Aceh, Jawa Barat, Jawa Timur, Kalimantan Tengah dan Kalimantan Selatan," ujarnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-194 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Heboh, Warga Tasikmalaya Ramai-ramai Tangkap Macan Tutul di Kebun </TITLE>
<TEXT>
Warga Kecamatan Manonjaya, Kabupaten Tasikmalaya, Jawa Barat, dihebohkan dengan munculnya seekor macan tutul di perkebunan dekat permukiman di daerah itu sejak Selasa (30/7/2019) sore.
Macan itu kali pertama ditemukan seorang warga sekitar sedang bertengger di sebuah pohon aren tak jauh dari permukiman.
Warga pun melapor ke Balai Konservasi Sumber Daya Alam Daerah (BKSDA) terkait temuan macan tersebut.
"Awalnya ada warga yang sedang berburu musang, tapi mereka malah melihat macan tutul di atas pohon aren. Kita langsung ke lokasi untuk penanganan selanjutnya," jelas Kepala Seksi BKSDA Wilayah Tasikmalaya, Didin Syarifudin, Selasa (30/7/2019).
Ditambahkan Didin, penanganan macam tutul di lokasi menjadi tontonan masyarakat. Tapi petugas tetap berupaya menyelamatkan satwa tersebut dari pembunuhan.
Sampai pukul 03.00 WIB dini hari tadi, pihaknya masih mencoba mengamankan satwa tersebut dengan mengevakuasi macan melalui tindakan tembakan pembiusan.
Namun, upaya tersebut belum berhasil sampai pagi tadi karena gerakan macan yang lincah.
Macan itu kerap loncat dari pohon ke pohon di sekitar lokasi tersebut.
"Tim kami kembali melakukan pengejaran tapi beberapa kali tembakan pembiusan ada yang kena sekali, tapi efek bius tidak berhasil," ungkapnya.
Sampai sekarang petugas dibantu warga sekitar masih mencari kembali satwa tersebut. Beragam upaya terus dilakukan, mulai dari pemasangan jaring sampai perangkap kandang.
"Masyarakat malah ada yang melihat kalau macan itu ke dekat area pemukiman warga. Berbagai upaya kita sedang lakukan," katanya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-195 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Bestari: Saya Tidak Menyerang Gubernur, Hanya Mengingatkan Pemprov DKI </TITLE>
<TEXT>
Anggota DPRD DKI Jakarta Bestari Barus mengaku tidak berniat menyerang Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan ataupun gubernur-gubernur sebelum Anies terkait pernyataannya soal sampah.
Dia menyebut, DPRD DKI hanya mengingatkan Pemprov DKI Jakarta soal permasalahan sampah Jakarta.
"Saya tidak menyerang gubernur. Saya mengingatkan kepada Pemda DKI, kami mengingatkan, ini kita sudah mendekati darurat sampah dengan mundurnya penyelesaian ITF (intermediate treatment facility)," ujar Bestari saat dihubungi, Rabu (31/7/2019).
Bestari menjelaskan, DPRD DKI melakukan studi banding ke Surabaya, Jawa Timur, untuk mendukung Anies dan Pemprov DKI mengatasi permasalahan sampah di Jakarta.
Sebab, Jakarta kemungkinan akan darurat tempat pengelolaan sampah pada 2021 atau 2022.
TPST Bantargebang di Bekasi, kata Bestari, tidak akan mampu lagi menampung sampah Jakarta dalam beberapa tahun ke depan.
Sementara, Bestari menyebut kemungkinan baru ada satu ITF yang rampung dibangun pada 2022, yakni ITF Sunter.
ITF Sunter juga hanya mampu mengolah 2.200 ton sampah per hari, sementara produksi sampah di Jakarta mencapai 7.500 ton per hari.
Karena itu, saat studi banding ke Surabaya, Bestari spontan menyebut akan memboyong Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini ke Jakarta untuk membantu mengatasi permasalahan sampah Ibu Kota. Sebab, Risma dinilainya mampu mengatasi persoalan sampah.
"Itu spontanitas, bahwa ternyata ada satu metode yang tenyata baik, bisa diterapkan di Jakarta. Kita tanya 'Bu, kalau begitu, Ibu ke Jakarta deh bantuin kita.' Kenapa? kan enggak ada masalah juga, masak enggak boleh?" kata Bestari.
Gubernur Anies sebelumnya menyinggung pernyataan Bestari Barus soal pengelolaan sampah di Jakarta.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-196 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Fahri Hamzah: Hati-hati, Koopssus TNI Tak Boleh Terlibat Penegakan Hukum Terorisme </TITLE>
<TEXT>
Wakil Ketua DPR Fahri Hamzah meminta pemerintah hati-hati dalam menggunakan kekuatan Komando Operasi Khusus TNI ( Koopssus TNI) terkait upaya pemberantasan aksi terorisme.
Meski Koopssus TNI memiliki fungsi dalam pemberantasan terorisme, tetapi Fahri menegaskan bahwa tentara tidak boleh terlibat dalam penegakan hukum.
"Hati-hati karena TNI tidak boleh terlibat dalam penegakan hukum. TNI ditugaskan untuk perang, tidak ditugaskan untuk menegakkan hukum," ujar Fahri saat ditemui di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Rabu (31/7/2019).
Menurut Fahri, perlu ada aturan hukum yang mengatur teknis mengenai keterlibatan TNI dalam menanggulangi terorisme.
Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2018 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Terorisme (UU Antiterorisme) memang mengatur peran serta TNI dalam pemberantasan terorisme.
Pasal 43I Ayat (1) UU Antiterorisme menyatakan, tugas TNI dalam mengatasi aksi terorisme merupakan bagian dari operasi militer selain perang.
"Yang penting tentara enggak boleh menegakkan hukum, tentara itu untuk perang. Perlu dasar regulasi untuk mengatur keterlibatan tentara di dalam membantu pemberantasan jenis-jenis tindak pidana tertentu," kata Fahri.
"Enggak boleh kreativitas dari Panglima TNI, dari eksekutif. Itu enggak bisa, harus ada dasar regulasinya supaya memberikan kepastian hukum itu sendiri," ucap dia.
Panglima TNI Marsekal Hadi Tjahjanto meresmikan Komando Operasi Khusus TNI (Koopssus TNI) di Markas Besar TNI, Cilangkap, Jakarta Timur, Selasa (30/7/2019).
oopssus TNI merupakan kesatuan elite yang anggotanya merupakan gabungan dari prajurit-prajurit pasukan khusus tiga angkatan, yakni Angkatan Darat, Angkatan Laut, dan Angkatan Udara.
Hadi mengatakan, personel Koopssus mempunyai kualifikasi untuk melakukan berbagai operasi khusus dalam upaya pemberantasan aksi terorisme, baik di dalam maupun luar negeri yang menuntut kecepatan dan keberhasilan tinggi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-197 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Pemkab Bekasi Jamin TPA Burangkeng Bebas Sampah Luar Negeri Sejak 2019 </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah Kabupaten Bekasi menjamin Tempat Pembuangan Akhir (TPA) Burangkeng di Kecamatan Setu bebas dari sampah asing sejak 2019 ini.
Hal ini terkait dengan temuan sampah-sampah asing di lahan samping TPA Burangkeng, Rabu (31/7/2019).
"Kami tidak menoleransi lagi sampah-sampah yang impor yang dari luar negeri. TPA Burangkeng itu klir. Klir, tidak boleh ada sampah impor," tegas Kepala Bidang Kebersihan Dinas Lingkungan Hidup Kabupaten Bekasi, Dodi Agus Supriyanto saat dihubungi Kompas.com, Rabu (31/7/2019).
Dodi mengakui, pihaknya sempat kecolongan dengan masuknya sampah-sampah asing yang berasal dari pabrik kertas di Cikarang, beberapa waktu lalu.
Namun, ia menegaskan, praktik tersebut telah ia larang.
Sementara itu, Ketua Unit Pelaksana Tugas Daerah (UPTD) TPA Burangkeng, Maulana, juga menyatakan hal senada.
"Sudah enggak ada di TPA Burangkeng. Dulu sempat ada, udah enggak boleh sama saya. Awal tahun inilah saya sudah enggak bolehkan," ujar Maulana kepada Kompas.com.
"Dari luar negeri saya enggak tahu awalnya. Dapat laporan lah dari LSM, kabar dari luar negeri ya kita tahan saja," imbuh Maulana.
Terkait dengan temuan sampah-sampah asing di lahan dekat TPA Burangkeng, keduanya memastikan bahwa praktik pembuangan sampah asing telah terlokalisasi di lahan yang bukan milik TPA Burangkeng itu.
"Lokasi itu bukan di TPA Burangkeng ya. Artinya, lahan tersebuh bukan milik pemerintah, yang mereka buang sampah impor. Artinya bukan domain kita karena di luar TPA," ujar Dodi Agus.
Hal tersebut diakui oleh Madih, Ketua RT 001 RW 003 Desa Burangkeng yang lahan di depan rumahnya jadi lahan pembuangan sampah asing hingga hari ini.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-198 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Satgas Penanganan Pencari Suaka Dorong UNHCR Hubungkan Imigran dengan Negara Ketiga </TITLE>
<TEXT>
Ketua Satgas Penanganan Pengungsi Luar Negeri Kemenkopolhukam Chairul Anwar mengatakan, pihaknya menyediakan beberapa opsi untuk menangani pencari suaka.
Pertama, tim satgas memikirkan apakah para pencari suaka, khususnya yang berada di Gedung eks Kodim, Kalideres, Jakarta Barat, harus direlokasi ke tempat lain.
Chairul juga mengatakan, yang selanjutnya akan dilakukan tim satgas adalah bagaimana mereka menjelaskan kepada pencari suaka bahwa negara mereka kondusif dan aman.
"Kita menjelaskan bahwa tidak ada kondisi yang mengkhawatirkan, bahwa mereka diimbau untuk pulang sukarela ke negara asalnya. Nanti biaya akan gratis IOM (International Organization for Migrations)," katanya saat ditemui di Kalideres, Jakarta Barat pada Rabu (31/07/2019).
Solusi berikutnya adalah dari United Nations High Commissioner for Refugees ( UNHCR) atau Komisioner Tinggi PBB untuk Pengungsi, yang tugasnya sebagai penghubung pencari suaka ke negara ketiga.
Bagaimana UNHCR mengusahakan para pencari suaka agar segara mendapatkan negara ketiga sebagai tujuan akhir mereka.
"Karena memang ini juga dilema global, beberapa negara ketiga sebagian besar menutup bahkan menurunkan kuota bagi pengungsi dari negara-negara lain," katanya.
Namun, pemerintah menurut Chairul akan terus mendukung UNHCR untuk memaksimalkan fungsinya sebagai penghubung.
Solusi terakhir adalah termasuk dalam solusi jangka panjang tim satgas, yaitu mendeportasi pencari suaka yang memang statusnya ditolak oleh UNHCR.
"Mungkin saja di antara mereka ini sudah ada statausnya ditolak oleh UNHCR. Artinya mereka tidak bisa lagi ditransfer ke negara penerima karena ada syarat yang tidak dipenuhi," katanya.
"Itu juga jadi pemikiran kita, apakah pemerintah perlu lakukan deportasi. Tapi, itu bagian dari solusi jangka panjang," tutup Chairul.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-199 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> KPK Sebut Inspektorat Pemerintah Daerah Tempat Orang Buangan </TITLE>
<TEXT>
Komisi Pemberantasan Korupsi ( KPK) menyoroti kinerja aparat pengawasan internal pemerintah (APIP) menyusul berulangnya praktik jual beli jabatan di pemerintah daerah.
Wakil Ketua KPK Alexander Marwata menilai, APIP atau inspektorat sebaiknya menempatkan diri sebagai subinstitusi independen supaya posisinya tidak diganggu ketika menindak pelanggaran yang terjadi di tubuh pemerintah daerah.
"Harapannya APIP nanti itu percaya diri gitu ya. Kalau periksa kasus, dia enggak ada yang geser, gitu kan," kata Alexander di Gedung KPK, Rabu (31/7/2019) sore.
Alexander mengatakan, selama ini kinerja inspektorat kurang bertaji karena adanya anggapan bahwa inspektorat merupakan tempatnya orang-orang buangan atau orang-orang bermasalah.
"Banyak daerah itu APIP di inspektorat itu orang-orang buangan atau orang-orang bermasalah. Bagaimana ini diharapkan bisa mengungkap masalah tapi dia sendiri punya masalah?" tanya Alexander.
Alexander menambahkan, fungsi pengawasan dari inspektorat perlu diperkuat karena maraknya praktik jual-beli jabatan diakibatkan minimnya pengawasan.
"Dalam proses rotasi rekrutmen promosi tidak ada yang ngawasin, kemudian dalam proses perizinan nggak ada yang ngawasin, saya berpendapat seperti itu. Kenapa inspektorat itu nyaris tidak ada fungsinya," kata Alexander.
Kasus jual-beli jabatan kembali menjadi sorotan setelah KPK menangkap Bupati Kudus Muhammad Tamzil dan sejumlah pejabat Pemkab Kudus lainnya, Jumat (26/7/2019) lalu.
Tamzil beserta staf khusus Bupati Kudus Agus Soeranto dan Plt Sekretaris Dinas Pendapatan Pengelolaan Keuangan dan Aset Daerah (DPPKAD) Kabupaten Kudus Akhmad Sofyan telah ditetapkan sebagai tersangka dugaan jual-beli jabatan.
Tamzil diduga memerintahkan Soeranto mencari uang sebesar Rp 250 juta untuk melunasi utang Tamzil. Soeranto kemudian meminta uang tersebut kepada Sofyan dengan iming-iming karir Sofyan akan diperlancar.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-200 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Jadi Korban Oder Fiktif GrabFood, Pemilik Warung Lapor Polisi </TITLE>
<TEXT>
Riski Riswandi, pemilik Bebek Ciphuk di Kota Malang, Jawa Timur mengaku menjadi korban order fiktif aplikasi Grab. Akibatnya, Riski harus menaggung beban biaya puluhan juta kepada pengelola Grab.
Riski telah melaporkan kejadian yang dialaminya itu kepada pihak Polres Malang Kota.
Dikatakan Riski, ada pihak yang memanfaatkan warung makan miliknya yang sudah tutup. Warung itu berada di Jalan Raden Tumenggung Suryo, Kota Malang. Warung itu ditutup karena akan direnovasi.
"Tutup Bulan Ramadhan kemarin karena mau direnovasi," katanya usai melapor di Mapolres Malang Kota, Rabu (31/7/2019).
Sebagai gantinya, Riski bersama istrinya, Fitria Dwi Hastuti membuka warung makan yang sama di Jalan Terusan Titan 5 G4.
Pada 3 Juli lalu, Riski mengajukan pindah ke pihak pengelola Grab, karena warung makan miliknya menerima pesanan secara online melalui aplikasi GrabFood. Namun hingga saat ini, alamat akun Bebek Ciphuk masih yang lama.
Hal itu lantas dimanfaatkan sejumlah pengemudi Grab untuk melakukan order fiktif. Kebetulan, GrabFood baru-baru ini mengeluarkan diskon 40 persen untuk pembelian minimal Rp 50.000.
"Mereka memanfaatkan promo," katanya.
Riski mengatakan, akun Grab yang dimilikinya tiba-tiba banyak yang order. Padahal warung itu sudah tutup.
Akun miliknya mulai banyak diorder sejak Sabtu (27/7/2019). Saat itu, dirinya sempat ditelpon oleh salah satu driver Grab karena warungnya tutup. Padahal di aplikasi warung itu tetap buka. Driver Grab itu juga mengatakan bahwa di warungnya yang sudah tutup banyak pengemudi Grab.
"Hari Sabtu ada driver yang ngasih tahu. Tutup kok ada orang," katanya.
Pada Selasa (30/7/2019), dirinya langsung mengecek ke lokasi warung makannya itu. Ketika itu, ia mendapati banyak pengemudi Grab di lokasi itu. Ia juga mendapati banyak struk atas nama warung makan miliknya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-201 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Marketing Manager PT HTK Beberkan Rangkaian Pemberian Rp 2,5 Miliar untuk Bowo Sidik </TITLE>
<TEXT>
Terdakwa Marketing Manager PT Humpuss Transportasi Kimia (HTK) Asty Winasti mengonfirmasi sejumlah tahapan penyerahan uang ke anggota Komisi VI DPR Bowo Sidik Pangarso.
Total uang yang diserahkan untuk Bowo sebesar 163.733 dolar Amerika Serikat (AS) atau setara sekitar Rp 2,2 miliar dan sekitar Rp 310 juta.
Asty merupakan terdakwa kasus dugaan suap terkait kerja sama penyewaan kapal antara PT HTK dan PT Pupuk Indonesia Logistik (PILOG) untuk kepentingan distribusi amonia.
"Ini keterangan BAP Ibu ya, 8 Mei 2018 itu 35 ribu USD diterima langsung Pak Bowo Sidik Pangarso di kafe di Hotel Mulia. 13 Juli 2018 sebesar 20 ribu USD diterima melalui Indung (orang kepercayaan Bowo) di kafe di Hotel Grand Melia. 14 Agustus 2018, 20 ribu USD diterima Indung di kafe di Hotel Grand Melia, betul ya?" tanya jaksa Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) ke Asty di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi, Jakarta, Rabu (31/7/2019).
"Iya betul," jawab Asty.
Jaksa juga menanyakan kepada Asty apakah pernah memerintahkan petugas keamanan PT HTK menyerahkan bingkisan berisi uang sekitar Rp 221,5 juta untuk Bowo Sidik, pada 1 Oktober 2018.
"Iya, karena saya enggak bilang (ke petugas keamanan) bingkisan itu isinya uang. Diantar ke RS Pondok Indah diserahkan lewat Indung," katanya.
Asty juga membenarkan pada 1 November 2018, ia menyerahkan uang 59.587 dolar Amerika Serikat ke Indung di Coffee Lounge Hotel Grand Melia.
Selanjutnya, Asty mengonfirmasi pada tanggal 20 Desember 2018, di tempat yang sama di Grand Melia, ia menyerahkan uang 21.327 dolar Amerika Serikat ke Indung.
"Kemudian yang 26 Februari 2019 itu 7.819 USD, siapa?" tanya jaksa.
"Harusnya saya, tapi karena saya rapat saya titip ke Benny, dikasih ke Bu Indung di kantor HTK," jawab Asty.
Selanjutnya, pada 27 Maret 2019, Asty menyerahkan uang sekitar Rp 89,44 juta ke Indung di kantor PT HTK. Saat itulah mereka terjaring dalam operasi tangkap tangan (OTT) KPK.
Dalam dakwaan, pemberian uang oleh Asty dimaksudkan agar Bowo membantu PT HTK mendapatkan kerja sama pekerjaan pengangkutan dan atau sewa kapal dengan PT PILOG. Hal itu untuk kepentingan distribusi amonia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-202 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> PVMBG Sebut Semburan Abu Gunung Kerinci Adalah Fenomena Biasa </TITLE>
<TEXT>
Kepala Bidang Mitigasi Gunung Api Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi-Badan Geologi (PVMBG) Kementerian ESDM, Hendra Gunawan mengatakan erupsi Gunung Kerinci adalah fenomena biasa.
"Ya, benar Gunung Kerinci erupsi dengan tinggi kolom abu 800 meter, namun itu fenomena yang biasa terjadi di gunung itu, dan masyarakat tidak boleh terpengaruh isu-isu yang tidak jelas sumbernya," kata Hendra Gunawan, saat dihubungi Antara, Rabu (31/7/2019).
Gunung Kerinci (3.805 mdpl) di Kabupaten Kerinci yang berada di perbatasan Provinsi Jambi dan Sumatera Barat menyemburkan abu setinggi 800 meter pada Rabu, pukul 12.48 WIB.
Dalam laman resmi PVMBG, Badan Geologi menyebutkan kolom abu teramati berwarna kelabu dengan intensitas sedang condong ke arah timur laut dan timur.
Saat ini Gunung Kerinci berada pada Status Level II atau Waspada .
PVMBG mengeluarkan rekomendasi agar masyarakat di sekitar Gunung Kerinci dan pengunjung tidak diperbolehkan mendaki kawah yang ada di puncak gunung api itu di dalam radius tiga kilometer dari kawah aktif.
Selain itu jalur penerbangan di sekitar Gunung Kerinci direkomendasikan untuk dihindari karena sewaktu-waktu masih memiliki potensi letusan abu dengan ketinggian yang dapat mengganggu jalur penerbangan.
"Rekomendasi kami, masyarakat jangan mendekat dalam radius tiga kilometer dari kawah aktif di puncak Kerinci. Karena gunung ini tinggi maka kami merekmomendasikan agar penerbangan menghindari jalur di sana untuk menghindari abu," kata Hendra.
Ia menyebutkan, status Gunung Kerinci tetap level II atau waspada. Status itu bertahan sejak September 2019.
"Karakter Gunung Kerinci memang setiap tahun selalu ada erupsi, seperti yang terjadi Rabu ini. Asalnya tidak masuk radius tiga kilometer maka itu zona aman. Masyarakat tetap tenang dan tetap beraktifitas, namun juga berkoordinasi dengan petugas Posko PGA atau BPBD di sana," katanya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-203 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Polisi Gadungan Curi 17 Motor Dinas Kepolisian dan Sitaan </TITLE>
<TEXT>
Tersangka Arif Septian Budinugroho (22) setidaknya sudah mencuri sebanyak 17 motor di tiga lokasi Pos Polisi Lalu Lintas dengan modus menjadi polisi gadungan.
Sebanyak tiga motor adalah kendaraan dinas polisi dan 14 motor lainnya adalah barang bukti sitaan.
Saat beraksi, Arif menyamar sebagai polisi lalu lintas berpangkat Bripda.
"Jadi apabila melanggar lalu lintas di (sekitar) pos polisi tersebut, sebelum nanti dibawa ke tempat penititipan barang bukti, (sepeda motor) itu disimpan dulu di situ dan pada saat itu barang bukti ini diambil," kata Kapolres Metro Jakarta Utara Kombes Budhi Herdi Susianto di kantornya di Jakarta, Rabu (31/7/2019).
Saat beraksi, tersangka mendorong, merusak kunci, hingga mengangkat motor ke dalam mobil yang sudah ia siapkan bersama para pelaku lain.
Untuk menghindari kecurigaan petugas lain, ia melakukan aksinya pada malam hari.
"Mereka melakukan pada malam hari, kan pos itu bukan kantor polisi yang ada polisinya 24 jam," ucap Budhi.
Menurut Budhi, Arif bersama enam rekannya telah melakukan pencurian dengan modus tersebut sejak bulan April 2019.
Arief ditangkap pada Senin (29/7/2019) di daerah Tanjung Priok, Jakarta Utara.
Arief dijerat pasal 363 KUHP tetang pencurian dengan pemberatan dengan ancaman hukuman maksimal empat tahun penjara.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-204 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> INFOGRAFIK: Mengenal Koopssus, Kesatuan Elite Gabungan 3 Matra TNI </TITLE>
<TEXT>
Panglima TNI telah meresmikan pembentukan Komando Operasi Khusus pada Selasa (30/7/2019). Koopssus TNI dibentuk di Markas Besar TNI, Cilangkap, Jakarta Timur.
Kesatuan ini beranggotakan sejumlah prajurit TNI yang sebelumnya tergabung dalam satuan elite di tiap matra, yaitu TNI AU, TNI AL, dan TNI AD.
Saat ini, Koopssus TNI dikomandoi oleh Brigjen TNI Rochadi yang sebelumnya merupakan Direktur A Badan Intelijen Strategis TNI.
Fungsi Koopssus TNI sesuai Peraturan Presiden Nomor 42 Tahun 2019 adalah melakukan operasi khusus yang membutuhkan kecepatan dan keberhasilan tinggi untuk menyelamatkan kepentingan nasional.
Salah satunya adalah ikut serta dalam pemberantasan terorisme.
Informasinya dapat dilihat dalam infografik berikut:
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-205 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Penyesalan Elga Bunuh Siswa SMK gara-gara Masalah Lowongan Kerja </TITLE>
<TEXT>
Elga Farian Sauda Dachi (20), pelaku penganiyaan terhadap RP (16) pelajar SMK disalah satu kota Batam hingga tewas tidak menyangka apa yang diperbuatnya itu malah merenggut nyawa seseorang yang sama sekali belum dikenalnya.
Elga mengaku dirinya sempat kesal dan terpancing emosi saat korban menjawab pertanyaan dirinya yang dianggap tidak sopan santun.
Namun demikian apa yang dilakukan Elga tetap tidak bisa dibenarkan.
"Jujur saya menyesal, tapi apa yang saya lakukan karena saya kesal melihat cara korban menjawab yang terkesan mengejek," kata Elga, Rabu (31/7/2019).
Elga mengatakan kejadian ini berawal saat dirinya bertanya kepada korban terkait lowongan pekerjaan. Lalu korban menyebut lowongan pekerjaan cuci mobil.
Awalnya Elga menganggap jawaban itu biasa. Namun belakangan ia mulai emosi ketika korban menjawab pertanyaan terakhir dengan mengatakan, "Cukuplah makan bakso semangkok".
"Yang membuat saya kesal, korban menjawab pertanyaan saya dengan posisi dirinya sedang fokus bermain hp. Bahkan wajah korban hanya terfokus pada game yang ada di ponsel, bukan ke saya. Ditambah lagi jawabnya terkesan mengejek, spontan saya naik pitam dan menghajar korban," terangnya.
Elga mengaku emosinya tidak terkontrol karena ia sudah lama menganggur.
Kini Elga menyesal telah menganiaya RP hingga tewas, dan ia juga meminta maaf kepada orangtua korban beserta keluarganya.
Elga mengaku siap menjalani hukuman atas apa yang telah diperbuatnya ini.
Sementara itu, Kapolresta Barelang Kombes Pol Hengki mengatakan, pelaku sudah diamankan. Selama proses pemeriksaan, pelaku bersikap kooperatif.
Bahkan pelaku mengakui atas apa yang telah diperbuatnya.
"Akibat perbuatannya, pelaku kami jerat Pasal 80 ayat 2 dan 3 UU 35 tahun 2014 tentang perubahan atas UU nomor 23 tahun 2002 tentang Perlindungan Anak yang ancaman hukumannya pidana penjara 15 tahun," kata Hengki.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-206 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> BNN: Indonesia Tidak Pernah Gunakan Ganja untuk Medis </TITLE>
<TEXT>
Indonesia tidak pernah menggunakan ganja sebagai salah satu bahan obat jenis apapun. Demikian diungkapkan Kepala Pusat Laboratorium Narkotika Badan Narkotika Nasional ( BNN) Brigjen (Pol) Mufti Djusnir.
"Karena kami sudah memasukan ganja ke dalam narkotika golongan I dalam UU Nomor 35 tahun 2009. Kalau golongan I itu, kami tidak sepakat digunakan untuk keperluan medis," kata Mufti, sebagaimana dikutip Antara, Rabu (31/7/2019).
Selain itu, tidak pernah ada peraturan yang melegalkan penggunaan ganja untuk keperluan medis apapun bahkan sebelum pengesahan UU Narkotika pada 2009.
Penggunaan ganja di Tanah Air, sesuai UU 35/2019, hanya untuk keperluan penelitian lembaga yang berwenang.
Mufti melanjutkan, narkotika golongan tersebut mempunyai dampak ketergantungan yang sangat tinggi apabila dikonsumsi manusia.
"Penyelewengannya jauh lebih buruk ketimbang manfaatnya. Banyak (pihak) yang menggunakan ganja ini untuk tujuan penyalahgunaan ketimbang medis," ujar dia.
Lantas, bagaimana penggunaan ganja sebagai medis di luar negeri?
Ahli medis dari University of Pennsylvania Perelman School of Medicine Marcel Bonn-Miller mengungkapkan, pengobatan menggunakan ganja di beberapa negara kawasan Eropa dan Amerika Serikat biasanya terbatas pada ganja dalam bentuk tanaman atau zat kimia di dalamnya, yakni Delta-9-tetrahydrocannabinol (THC) dan cannabidiol (CBD).
Sejumlah masalah kesehatan yang biasanya ditangani lewat mengonsumsi ganja, antara lain penyakit Alzheimer, kanker, anoreksia, glukoma, gangguan kejiwaan seperti skizofrenia dan PTSD, multiple sclerosis (MS) dan nyeri.
"Tetapi, belum ada bukti ganja bisa membantu kondisi-kondisi tersebut," tutur Bonn-Miller.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-207 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Asty Ungkap soal Uang untuk Dirut PT PILOG dengan Istilah Donat </TITLE>
<TEXT>
Terdakwa Marketing Manager PT Humpuss Transportasi Kimia (HTK) Asty Winasti mengonfirmasi ada pemberian uang untuk Direktur Utama PT Pupuk Indonesia Logistik (PILOG) Ahmadi Hasan dengan istilah "donat".
Adapun Asty merupakan terdakwa kasus dugaan suap terkait kerja sama penyewaan kapal antara PT HTK dan PT PILOG untuk kepentingan distribusi amonia.
Mulanya, Asty menjawab pertanyaan jaksa Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) soal percakapan WhatsApp antara Direktur PT HTK Taufik Agustono dan dirinya tertanggal 26 September 2018.
"Ini ada percakapan, Mbak Asty, Pak Ahmadi minta ketemu besok jam 10.30, donatnya sudah ada, ini WA-nya siapa?" tanya jaksa KPK ke Asty di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi, Jakarta, Rabu (1/8/2019).
"Pak Taufik ke saya. Sudah disampaikan juga kan oleh saksi Pak Mashud (General Manager Finance PT HTK) bahwa itu uang, dan saksi Ibu Desi (staf keuangan PT HTK) juga sampaikan bahwa donat itu adalah uang," kata Asty.
Menurut Asty, uang yang saat itu akan diberikan ke Ahmadi sebesar 14.700 dolar Amerika Serikat.
"Sebenarnya donat ini saya tidak ikut info pada percakapan bahwa harus ada donat pak. Jadi saat itu saya hanya diperintahkan untuk menyiapkan dan untuk bertemu dengan Pak Ahmadi," ujar Asty.
Pada tanggal 27 September 2018, uang itu diserahkan Asty ke Ahmadi dalam bingkisan cokelat Patchi di Restoran Papilon Pacific Place.
Dalam kasus ini, Asty Winasti didakwa menyuap anggota Komisi VI DPR Bowo Sidik Pangarso sebesar 158.733 dollar Amerika Serikat atau setara Rp 2,2 miliar dan uang tunai Rp 311,02 juta.
Menurut jaksa, pemberian uang itu dimaksudkan agar Bowo membantu PT HTK mendapatkan kerja sama pekerjaan pengangkutan dan atau sewa kapal dengan PT PILOG.
Dalam surat dakwaan, jaksa juga mengungkap ada pihak lain yang ikut menerima fee dari Asty terkait realisasi kontrak kerja sama tersebut.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-208 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Dinas LH Kabupaten Bekasi Akui Sampah Luar Negeri Sempat Dibuang di TPA Burangkeng </TITLE>
<TEXT>
Tempat Pembuangan Akhir (TPA) Burangkeng sempat jadi sasaran pabrik kertas membuang sampah-sampah asingnya beberapa waktu lalu.
Sebagai informasi, sampah-sampah asing yang mayoritas berupa kemasan makanan tersebut masih ada saat ini, tetapi dibuang di lahan samping TPA Burangkeng, bercampur dengan limbah pabrik.
"Iya, ada (sampah asing) dibuang (ke TPA Burangkeng). Permohonan awalnya katanya sampah area yang ada di pabrik," ujar Kepala Bidang Kebersihan Dinas Lingkungan Hidup Kabupaten Bekasi, Dodi Agus Supriyanto kepada Kompas.com, Rabu (31/7/2019).
"Begitu kita tahu (sampah) luar negeri, kita langsung berhentikan, tidak boleh," imbuh Dodi.
Saat dikonfirmasi mengenai tahun terjadinya pembuangan sampah asing ke TPA Burangkeng, Dodi tak merinci secara pasti.
"Sudah lama itu. Saya enggak tahu persis," kata dia.
Dihubungi terpisah, Kepala Unit Pelaksana Tugas Daerah (UPTD) TPA Burangkeng, Maulana, tak membantah jika TPA Burangkeng sempat kemasukan sampah asing dari pabrik kertas.
"Dulu sempat ada, tapi sudah enggak boleh sama saya. Dari perusahaan apa enggak saya enggak tahu persis. Cuma dari PT. FSW kan itu, pabrik kertas yang di Cikarang kalau enggak salah," kata Maulana saat dihubungi Kompas.com, Rabu.
"Pertengahan 2018 itu permulaannya. Awal tahun saya sudah enggak bolehin," imbuhnya.
Sementara itu, menurut Ketua Madih, RT 001 RW 003 Desa Burangkeng, sampah asing mulai berdatangan ke Burangkeng pada 2017.
Sampah dibuang ke TPA dan lahan samping TPA yang berada tepat di depan rumah Madih.
"Tahun 2017 di TPA ada juga ada. Dua lahan itu dulu, ada di TPA dan ada di sini. Sekitar 6-7 bulan dia bongkar di sini langsung setop," ujar Madih ketika ditemui Kompas.com di rumahnya, Rabu.
"Datang lagi paling cuma 1-2 truk sebelum bulan puasa kemarin," imbuhnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-209 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Pasca-erupsi, Aktivitas Gunung Kerinci Kembali Normal </TITLE>
<TEXT>
Kepala Pos Pengamatan Gunung Kerinci, Rudra mengatakan aktivitas Gunung Kerinci di Provinsi Jambi kembali normal pasca- erupsi, Rabu (31/7/2019) siang.
"Sebenarnya aktivitas seperti biasa, tapi secara visual kami menyebutnya erupsi. Tapi sekarang normal seperti biasa," kata dia dihubungi Antara dari Jambi, Rabu.
Ia menyebut aktivitas masyarakat setempat pun saat ini seperti biasa, namun masyarakat diimbau untuk tidak mendekati gunung dalam radius tiga kilometer.
Sebelumnya Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG) melalui laman resminya merilis bahwa Gunung Kerinci erupsi pukul 12:48 WIB dengan tinggi kolom abu teramati - 800 m di atas puncak (- 4.605 m di atas permukaan laut).
Kolom abu teramati berwarna kelabu dengan intensitas sedang condong ke arah Timur laut dan Timur.
Saat ini Gunung Kerinci berada pada Status Level II (Waspada) dengan rekomendasi masyarakat di sekitar gunung api Kerinci dan pengunjung/wisatawan tidak diperbolehkan mendaki kawah yang ada di puncak gunung api Kerinci di dalam radius 3 km dari kawah aktif dan masyarakat dilarang beraktivitas di dalam radius bahaya/KRB III.
PVMBG menyarankan jalur penerbangan di sekitar gunung api Kerinci dihindari karena masih memiliki potensi letusan abu dengan ketinggian yang dapat mengganggu jalur penerbangan.
Gunung Kerinci yang memiliki ketinggian 3.805 meter dari permukaan laut (MDPL) itu berstatus waspada level II sejak tahun 2007.
Gunung Kerinci di Provinsi Jambi itu berbatasan dengan Sumatera Barat, tepatnya di pegunungan Bukit Barisan atau dekat pantai Barat dan terletak sekitar 130 kilometer sebelah Selatan Kota Padang
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-210 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> KPU Yakin Angka Kecurangan di Pilkada Lebih Kecil Dibanding Pileg </TITLE>
<TEXT>
Komisioner Komisi Pemilihan Umum ( KPU) Pramono Ubaid Tanthowi yakin angka kecurangan pemilihan kepala daerah atau pilkada lebih kecil dibandingkan pemilu legislatif.
Apalagi, rencananya Pilkada 2020 akan menerapkan rekapitulasi suara secara elektronik. Sistem ini diklaim lebih mampu menekan angka manipulasi suara.
"Untuk pilkada saya percaya potensi untuk melakukan manipulasi itu kecil sekali, sama dengan pilpres," kata Pramono dalam sebuah diskusi di kantor Kode Inisiatif, Tebet, Jakarta Selatan, Rabu (31/7/2019).
Pramono mengakui, ada banyak dugaan manipulasi dalam Pemilu Legislatif 2019. Hal ini dibuktikan dengan banyaknya daerah yang terlambat dalam mengunggah data pencatatan suara (C1) di Situng Pemilu 2019.
Diindikasikan, C1 di daerah-daerah tersebut berantakan lantaran ada "permainan" di tingkat bawah.
"Jadi mereka mau upload itu (C1) sudah enggak berani karena sudah diacak-acak," ujar Pramono.
Sementara itu, di pilkada angka manipulasi suara lebih mudah ditekan karena peserta pemilunya lebih sedikit. Sehingga, masyarakat menjadi lebih mudah melakukan pemantauan.
"Pengawasan, pemantauan publik mudah sekali mendeteksi (jika ada kecurangan), jadi kalau untuk Pilkada saya yakin (e-rekap) ini akan sangat efektif," kata Pramono.
Komisi Pemilihan Umum (KPU) membuka peluang diterapkannya rekapitulasi suara secara elektronik (e-rekap) dalam Pilkada 2020. Wacana ini akan meniadakan rekapitulasi manual secara berjenjang seperti pemilu-pemilu sebelumnya.
Tahapan Pilkada akan dimulai pada September 2020.
Direncanakan, pemungutan suara pilkada akan digelar 23 September 2020 di 270 wilayah di Indonesia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-211 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Geledah Kantor Sekda dan Dinas Marga Jabar, Ini yang Disita KPK </TITLE>
<TEXT>
Komisi Pemberantasan Korupsi menggeledah Kantor Sekretaris Daerah Jawa Barat serta Kantor Dinas Bina Marga dan Penataan Ruang Jawa Barat, Rabu (31/7/2019).
Juru Bicara KPK Febri Diansyah mengatakan, petugas mendapati sejumlah dokumen terkait Rancangan Detail Tata Ruang Kabupaten Bekasi dalam penggeledahan tersebut.
"Dari lokasi diamankan dokumen-dokumen terkait RDTR dan barang bukti elektronik," kata Febri kepada wartawan.
Febri mengatakan, petugas menggeledah kantor Sekda Jawa Barat selama enam jam sejak pukul 09.00 WIB pagi tadi.
Setelah selesai menggeledah kantor Sekda, petugas menggeledah kantor Dinas Bina Marga dan Penataan Ruang Jawa Barat.
"Tim masih lakukan penggeledahan di Dinas Bina Marga. Informasi dan perkembangan akan disampaikan lebih lanjut," ujar Febri.
Sekretaris Daerah Jawa Barat Iwa Karniwa ditetapkan KPK sebagai tersangka dalam pusaran kasus proyek pembangunan Meikarta. Iwa diduga menerima suap terkait Rancangan Detail Tata Ruang Bekasi.
Ia diduga meminta uang sebesar Rp 1 miliar kepada PT Lippo Cikarang melalui Kepala Bidang Penataan Ruang Dinas PUPR Kabupaten Bekasi Neneng Rahmi Nurlaili untuk memuluskan proses RDTR di tingkat provinsi.
Pada Desember 2017, Iwa telah menerima uang sebesar Rp 900 juta dari Neneng melalui perantara. Neneng mendapat uang tersebut dari PT Lippo Cikarang pada bulan yang sama.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-212 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Gubernur Riau: Kabut Asap Karhutla Belum Mengkhawatirkan </TITLE>
<TEXT>
Sejak beberapa hari terakhir, beberapa wilayah di Provinsi Riau dilanda bencana kabut asap kebakaran hutan dan lahan (Karhutla).
Kabut asap tersebar di Kota Pekanbaru, Kabupaten Pelalawan, Rokan Hilir dan Indragiri Hilir.
Namun menurut Gubernur Riau, Syamsuar, kondisi kabut asap karhutla Riau saat ini belum mengkhawatirkan.
"Belum. Belum mengkhawatirkan. Kalau mengkhawatirkan asap banyak," sebut Syamsuar saat diwawancarai wartawan usai peresmian Pembangkit Listrik Tenaga Mesin Gas (PLTMG) di Kecamatan Koto Gasib, Kabupaten Siak, Riau, Rabu (31/7/2019).
Dia selaku Komandan Satgas Karhutla Riau mengaku saat ini beberapa titik api sedang dilakukan pemadaman. Salah satunya kebakaran lahan gambut di Kabupaten Pelalawan.
"Kami konsen pemadaman di Pelalawan. Kami harapkan segera padam. Kalau (titik api) di Siak sudah padam," sebut Syamsuar.
Mantan Bupati Siak ini, juga mengaku akan turun ke kampung-kampung untuk menyampaikan ke masyarakat terkait larangan membakar hutan dan lahan. Hal ini mengingat musim kemarau yang diprediksi berlangsung hingga Oktober 2019.
"Kami juga harus turun ke kampung-kampung, terutama ke desa-desa yang rawan terbakar. Jadi kami sampaikan langsung ke masyarakat supaya tidak membakar saat membuka atau membersihkan lahan," kata Syamsuar.
Dalam waktu dekat ini, kata dia, Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB), Letjen Doni Munardo, akan datang ke Riau untuk meninjau kanal bloking pencegahan karhutla.
"Kepala BNPB akan datang ke Sugai Tohor di Kabupaten Kepulauan Meranti, untuk melihat kanal blocking. Dulu kan Bapak Presiden (Joko Widodo) juga pernah ke sini. Sungai Tohor itu salah satu bukti adanya kanal blocking yang bagus. Sehingga, di sana hampir tidak terjadi kebakaran hutan dan lahan. Karena gambut di sana basah," kata Syamsuar.
Sebelum kedatangan Kepala BNPB dan juga Badan Restorasi Gambut (BRG), Syamsuar terlebih dahulu meninjau ke lokasi.
"Saya besok mau nengok (kanal blocking) dulu ke Sungai Tohor, sebelum sama-sama dengan BNPB dan BRG juga hadir ke lokasi," tutup Syamsuar.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-213 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Kerugian Negara Akibat BLBI Bisa Dikembalikan, Ini Saran untuk KPK </TITLE>
<TEXT>
Pakar hukum pidana Eddy Hiariej menilai, Komisi Pemberantasan Korupsi ( KPK) masih bisa mengembalikan kerugian negara sebesar Rp 4,58 triliun yang diduga hilang akibat kasus Bantuan Likuiditas Bank Indonesia ( BLBI) yang melibatkan Syafruddin Arsyad Temenggung.
Eddy mengatakan, KPK dapat melakukan upaya perdata terhadap Syafrudin untuk mengembalikan uang tersebut meskipun Mahkamah Agung ( MA) telah menetapkan Syafrudin tidak melakukan tindak pidana pada kasus BLBI.
"Putusan lepas tidak menghapuskan gugatan perdata. Silakan lakukan gugatan perdata karena ada kerugian keuangan negara secara nyata," kata Eddy dalam sebuah diskusi di kawasan Kuningan, Jakarta Selatan, Rabu (31/7/2019).
Upaya perdata dapat ditempuh KPK setelah upaya menempuh jalur pidana telah tertutup karena MA telah melapas Syafrudin dalam putusan kasasinya.
"Untuk persoalan pidana sudah selesai ya untuk SAT karena sudah diputus lepas dari segala tuntutan hukum. Tetapi, KPK bisa melakukan upaya hukum dalam konteks gugatan perdata," ujar Eddy.
Eddy menambahkan, putusan kasasi MA terhadap kasus Syafrudin tidak berarti KPK harus menghentikan penyidikan terhadap tersangka BLBI lainnya, yaitu Sjamsul Nursalim dan Itjih Nursalim.
"Harus melihat fakta-fakta yang dikemukakan dalam putusan seperti apa. Kalau faktanya berbeda dengan fakta yang dimiliki oleh KPK, maka KPK harus berjalan terus untuk mengungkapkan kasus ini," ujar Eddy.
Sebelumnya, Mahkamah Agung memutuskan membebaskan Syafrudin Temenggung pada putusan kasasinya. Putusan itu tidak diambil dengan suara bulat, tiga orang hakim memiliki pendapat yang berbeda.
Syafruddin Temenggung sendiri mengajukan kasasi setelah Pengadilan Tinggi DKI Jakarta memperberat hukumannya menjadi 15 tahun penjara dari vonis 13 tahun penjara yang dijatuhkan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Jakarta.
Mantan Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) itu pada putusan sebelumnya dianggap terbukti merugikan negara sekitar Rp 4,58 triliun terkait penerbitan Surat Keterangan Lunas (SKL) BLBI kepada Bank Dagang Nasional Indonesia (BDNI).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-214 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Kronologi Kasus Korupsi Pengadaan Proyek di Bakamla yang Seret 4 Tersangka </TITLE>
<TEXT>
Komisi Pemberantasan Korupsi ( KPK) telah menetapkan empat orang tersangka dalam kasus dugaan penyalahgunaan wewenang dalam pengadaan Perangkat Transportasi Informasi Terintegrasi (Backbone Coastal Surveillence System/BCST) pada Badan Keamanan Laut RI Tahun 2016.
Wakil Ketua KPK Alexander Marwata menjelaskan, kasus itu bermula ketika terdapat usulan anggaran untuk pengadaan BCSS yang terintegrasi dengan Bakamla Integrated Information System (BIIS) senilai Rp 400 miliar pada tahun anggaran 2016.
"Pada awalnya anggaran untuk pengadaan BCSS yang terintegrasi dengan BIIS belum dapat digunakan walaupun demikian Bakamla RI tetap memulai proses lelang tanpa menunggu persetujuan anggaran dari Kementerian Keuangan," kata Alexander, Rabu (31/7/2019).
Pada 16 Agustus 2016, Unit Layanan Pengadaan Bakamla mengumumkan lelang pengadaan proyek tersebut dengan pagu anggaran sebesar Rp 400 miliar dan nilai total harga perkiraan sendiri (HPS) sebesar Rp 399,8 miliar.
Sebulan berselang, ULP Bakamla menetapkan PT CMI Teknologi sebagai pemenang tender. Namun, pada awal Oktober 2016, Kemenkeu memotong anggaran proyek tersebut.
"Meskipun anggaran yang ditetapkan Kementerian Keuangan untuk pengadaan ini kurang dari HPS pengadaan, ULP Bakamla tidak melakukan lelang ulang," ujar Alexander.
Alexander menuturkan, ULP Bakamla justru bernegosiasi dalam bentuk Design Review Meeting antara pihak Bakamla dan PT CMIT terkait dengan pemotongan anggaran.
Pada November 2016, Bambang Udoyo selaku pejabat pembuat komitmen dan Direktur Utama PT CMIT Rahardjo Pratjihno menandatangani kontrak kerja sama senilai Rp 170,57 miliar.
"Ada kerugian negara diperkirakan Rp 54 miliar. Ini kalau diliat dari besaran kerugian negaranya, modusnya mungkin mark up, meninggikan harga," ujar Alexander.
Bambang dan Rahardjo telah ditetapkan sebagai tersangka dalam kasus ini, sedangkan dua tersangka lainnya adalah Leni Marlena dan Juli Amar Ma'ruf sebagai Ketua ULP Bakamla dan Anggota ULP Bakamla.
Adapun kasus ini diungkap KPk setelah melakukan pengembangan dari kasus pengadaan satelit monitoring di lingkungan Bakamla.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-215 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Mengenang Peran Bukittinggi Saat Menjadi Ibu Kota Negara.. </TITLE>
<TEXT>
Presiden Joko Widodo mengatakan akan segera mengumumkan lokasi ibu kota baru. Menurut Jokowi, pengumuman akan dilakukan setidaknya Agustus 2019.
Pada Selasa (30/7/2109), Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional (PPN)/Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas) Bambang Brodjonegoro mengemukakan, ibu kota akan dipindah ke Pulau Kalimantan.
Sebelum kabar pemindahan ibu kota berhembus, Indonesia pernah memindahkan pusat pemerintahannya sebanyak dua kali, ke Yogyakarta dan Bukittinggi.
Sebelum menjadi ibu kota Pemerintahan Darurat RI, Bukittinggi diputuskan menjadi ibu kota Provinsi Sumatera oleh Wakil Presiden Mohammad Hatta pada 9 Agustus 1947.
Berdasarkan arsip Harian Kompas edisi 15 November 1987, seluruh instansi pemerintahan yang berkedudukan di Medan dan Pematangsiantar diungsikan ke Bukittinggi bersama seluruh perangkatnya.
Instansi tersebut antara lain Jawatan Kepolisian Negara, Pencetakan Uang Republik Indonesia Provinsi Sumatera (URIPS), markas TNI Divisi IX/Banteng (Sumatera Tengah), serta seluruh markas besar seluruh laskar rakyat dipusatkan di kota ini.
Tak hanya itu, sekolah kadet TNI juga didirikan di Bukittinggi. Di tempat inilah polisi wanita atau Polwan) dibentuk.
Beberapa anggota pertamanya merupakan jebolan Sekolah Inspektur Polisi.
PDRI dibentuk atas perintah Presiden Soekarno-Wakil Presiden Mohammad Hatta pada 19 Desember 1948.
Ini diakibatkan Agresi Militer II oleh Belanda yang merebut ibu kota RI di Yogyakarta. Peristiwa ini membuat para pemimpin negara waktu itu diasingkan oleh Belanda.
Jelang ditangkap, Harian Kompas, 22 Desember 1999 menyebutkan, Soekarno dan Hatta saat itu sempat mengadakan Sidang Kabinet darurat.
Hasilnya, tampuk pemerintahan untuk sementara diserahkan ke Sjafruddin Prawiranegara yang saat itu menjabat sebagai Menteri Kemakmuran RI untuk membentuk pemerintah darurat.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-216 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Presiden Jokowi Diminta Percepat Umumkan Lokasi Ibu Kota Guna Akhiri Persaingan </TITLE>
<TEXT>
Presiden Joko Widodo ( Jokowi) mengakui Ibu kota Negara Republik Indonesia (RI) akan dipindahkan dari Jakarta ke salah satu wilayah di Pulau Kalimantan.
Ia berjanji akan menyampaikan secara resmi tempat pemindahan ibu kota pada Agustus 2019 mendatang.
Pemindahan ibu kota tersebut disambut baik Gubernur Kalimantan Tengah (Kalteng) periode 2005 hingga 2015 Agustin Teras Narang, rencana Jokowi yang ingin memindahkan Ibu Kota Pemerintahan RI ke Pulau Kalimantan, dan harapannya dapat segera memutuskan lokasi pastinya.
Sambungnya, mempercepat pengumuman tersebut sangat diperlukan sebagai upaya mengakhiri terjadinya persaingan antara provinsi yang ada di Pulau Kalimantan dalam merebut lokasi Ibu kota RI.
"Saya lihat dan ikuti selama ini, sepertinya ada persaingan tiga provinsi di Kalimantan untuk merebut lokasi ibu kota RI. Apalagi ketiga lokasi itu pernah dikunjungi Presiden Jokowi, semakin memperkuat persaingan dan itu sangat kurang baik," katanya melalui pesan singkat di Palangka Raya, Rabu (31/7/2019) seperti dikutip dari Antara.
Ada pun tiga provinsi di Kalimantan yang berpeluang menjadi lokasi baru ibu kota pemerintahan RI yakni, Kalimantan Tengah, Kalimantan Selatan, dan Kalimantan Timur.

Kepala daerah di tiga provinsi itu beberapa pekan terakhir terkesan menonjolkan kelebihan daerahnya masing-masing.
Calon Anggota DPD RI terpilih periode 2019 hingga 2024 itu mengemukakan, menonjolkan kelebihan tiap masing-masing provinsi merupakan tindakan yang tepat. Hanya, beberapa pekan terakhir, ada pernyataan ataupun ungkapan yang kesannya menonjolkan kekurangan daerah atau provinsi lain.
"Masing-masing pihak dari ketiga provinsi itu menonjolkan kelebihannya dan mengungkapkan kekurangan daerah lain. Hal itu bahkan diungkapkan secara terbuka, baik itu melalui seminar, pandangan para pejabat daerah, cendekiawan, politisi, masyarakat dan lain sebagainya," terangnya.
Ia berharap, di mana pun nantinya diputuskan lokasi Ibu Kota Pemerintahan RI yang baru, hendaknya dapat diterima dengan baik dan mengakhiri segala persaingan secara langsung maupun tidak langsung yang terjadi selama ini.
Dia mengemukakan, pemerintah daerah di seluruh pulau Kalimantan harus tetap bersatu dan bersinergi dalam memajukan pembangunan dan memakmurkan serta mensejahterakan masyarakatnya.
Dengan begitu, Pulau Kalimantan menjadi tempat sekaligus menghantarkan Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) sebagai negara maju dan kuat di dunia.
"Saya yakin seluruh kepala daerah dan masyarakat di Pulau Kalimantan mampu mewujudkan. Saya yakin itu. Dan, semoga dalam waktu tidak terlalu lama, Presiden Jokowi mengumumkan lokasi pasti ibu kota pemerintahan RI yang baru," ungkpanya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-217 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Cerita Pengasuh Pesantren Berupaya Kembangkan Kurma di Kediri </TITLE>
<TEXT>
Bagaimana jadinya jika kurma dibudidayakan di wilayah tropis?. Seorang warga di Kabupaten Kediri, Jawa Timur, nampaknya sedang mencoba menjawab pertanyaan itu.
Saat ini, warga yang bernama Mustain Anshori itu tengah membudidayakan tanaman yang terkenal di Timur Tengah itu di atas lahan luas sekitar 3.000 meter persegi di wilayah Pari Ulu Kecamatan Gurah, Kabupaten Kediri.
Pria yang juga pengasuh pesantren dengan nama yang sama dengan desanya itu, yaitu Pesantren Pari Ulu, itu beberapa tahun terakhir ini memang sedang melakukan "penelitian" mandiri tentang kurma.
Penelitian swadaya itu dilakukannya dengan menanam beberapa kurma dari biji. Dengan perawatan yang dilakukannya, beberapa jenis kurma seperti ajwa dan deglet nor ternyata bisa berbuah.
"Penelitian pertama, pohon usia 3,5 tahun berbuah dan panen usia 4 tahun," ujar Mustain saat ditemui di lahannya di Pari Ulu, Kecamatan Gurah, minggu lalu.
Setelah itu dia juga mulai melakukan penelitian lanjutan dan menghasilkan durasi panen yang lebih cepat, yaitu hanya kisaran 2 tahunan pohon kurmanya sudah berbuah hingga panen.
Hanya saja kurma hasil penanamannya itu mempunyai buah yang jauh lebih kecil daripada kurma pada umumnya. Menurut Mustain itu karena medium tanam yang masih menggunakan pot yang membuat akarnya tidak bisa leluasa bergerak.
Penanaman kurma pada lahan yang lebih luas saat ini juga bagian dari upaya penelitiannya itu. Dan jenis kurma yang ditanamnya juga cukup banyak, mencapai 16 jenis.
Green House Kurma
Pengamatan-pengamatan awal tentang itu dilakukannya di sebuah tempat tertutup layaknya greenhouse.
Di tempat itu kurma-kurma dari biji ditanam di plastik polybag hingga siap tanam. Setiap plastik tertulis nama dan tanggal tanamnya untuk mempermudah identifikasinya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-218 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Tembak Orangutan "Hope" dengan 74 Peluru, Pelaku Dihukum Azan 1 Bulan </TITLE>
<TEXT>
Dua remaja asal Aceh yang menjadi pelaku penembakan orangutan betina bernama Hope dengan 74 peluru beberapa waktu lalu, dikenai sanksi yang relatif ringan.
Kedua remaja yang masih berusia 16 dan 17 tahun itu dikenai sanksi sosial berupa kewajiban mengumandangkan azan Maghrib dan Isya selama satu bulan.
Terkait lokasi, mereka harus membawakan panggilan shalat saat hari sudah petang dan menjelang malam, di masjid atau mushala desa tempat mereka tinggal, yakni Desa Bunga Tanjung, Kecamatan Sultan Daulat, Kota Subulussalam.
Sebagaimana diberitakan ABC, sanksi itu diterapkan kepada dua pelajar SMP itu dengan alasan masih di bawah umur sehingga tidak bisa ditindak secara pidana.
Bukan mendapat dukungan, pemberian sanksi sosial jenis ini justru mendatangkan banyak kecaman, karena dinilai tidak mendatangkan efek jera.
Apalagi dengan melihat kondisi Hope yang saat ini mengalami kebutaan permanen akibat puluhan senapan angin yang bersarang di hampir sekujur tubuhnya.
Direktur Center for Orangutan Protection (COP) Ramadhani, begitu menyayangkan mengapa kasus ini dibawa ke jalur hukum, malah kedua pelaku dikembalikan ke orangtua.
-Memang kedua pelaku masih anak-anak saya paham ada UU Perlindungan Anak, tapi tindakan yang mereka lakukan di atas kewajaran anak di bawah umur," kata Ramadhani.
"Karena mereka cukup berani mengambil anak orangutan dari induknya, kemudian menembaki induknya dengan setidaknya 74 peluru senapan angin lalu mereka juga melanggar aturan penggunaan senapan angin," lanjutnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-219 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Jokowi Minta Kasus Novel Selesai 3 Bulan, Tim Teknis Tetapkan Waktu 6 Bulan </TITLE>
<TEXT>
Polri menetapkan bahwa masa kerja tim teknis kasus penyiraman air keras terhadap penyidik KPK Novel Baswedan yang dipimpin Kepala Bareskrim Polri Komisaris Jenderal (Pol) Idham Azis berjalan selama enam bulan.
Masa kerja yang ditetapkan melalui surat perintah tugas (sprint) Kepala Polri Jenderal Tito Karnavian tersebut berbeda dengan instruksi Presiden Joko Widodo yang meminta agar pengusutan kasus itu rampung tiga bulan ke depan.
Kepala Biro Penerangan Masyarakat Divisi Humas Polri Brigjen (Pol) Dedi Prasetyo menjelaskan, waktu kerja enam bulan tersebut mengikuti kelaziman sebuah penugasan.
"Pertimbangan durasi, waktu, memang seperti itu," ucap Dedi di Gedung Humas Mabes Polri, Jakarta Selatan, Rabu (31/7/2019).
"Kalau misalnya kurang, nanti perpanjang lagi enam bulan. Artinya setiap satu semester itu jelas, targetnya jelas," kata dia.
Mengenai waktu penugasan itu terlambat tiga bulan dibandingkan dengan instruksi Presiden, Dedi menegaskan, tim teknis bekerja semaksimal mungkin demi memenuhi instruksi itu.
"Durasi bekerja tim sesuai sprint (surat perintah tugas) ini enam bulan. Kemarin ada pernyataan Presiden tiga bulan. Tim teknis akan bekerja secara maksimal, bekerja keras," kata dia.
"Pengalaman saya (sebagai reserse). Saya optimistis. Dengan tim yang sudah dibentuk dengan kemampuan teknis yang terbaik, ini terungkap," tutur Dedi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-220 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Cerita Rachel, Calon Paskibraka Asal DKI Ingin Wujudkan Impian Keluarga </TITLE>
<TEXT>
Calon Pasukan Pengibar Bendera Pusaka (Paskibraka) Nasional 2019 asal DKI Jakarta, Rachel Emmanuel Miranda Putong terlihat ceria dan bersemangat saat latihan di Pusat Pemberdayaan Pemuda dan Olahraga Kementerian Pemuda dan Olahraga (PP-PON Kemepora), Cibubur, Jakarta Timur.
Selama berlatih, ia tampak menjalani instruksi dari kakak pembinanya dengan baik.
Meski belum begitu lancar membawa baki, ia berusaha menampilkan sebaik mungkin.
Di sela-sela latihannya, Rachel bercerita, ia tak pernah menyangka kalau dirinya yang dipilih mewakilkan DKI Jakarta untuk menjadi Paskibraka Nasional.
Sebab, selama ini ia mengaku tak pernah berlatih, bahkan bermimpi menjadi seorang paskibraka.
Namun, kemauan dan keinginannya tumbuh kuat berkat dorongan keluarganya.
Awalnya, Rachel bercerita, surat edaran mengikuti seleksi menjadi Pasikibraka diterimanya saat ia berada sekolahnya di SMA PSKD 1.
Menurut pihak sekolah, Rachel memiliki potensi yang besar, ditambah dua kakaknya seorang Paskibraka.
"Aku sempat takut sih aku tidak bisa jalani latihannya, aku belum ada basic soalnya. Padahal temen-temen yang lainnya udah berpengalaman," ujar Rachel, Rabu (31/7/2019).
Rachel mengaku, belajar banyak dari dua kakaknya dan ibunya yang sudah terdahulu menjadi Paskibraka.
"Selama aku kesulitan atau ada basic atau gerakan yang kurang aku paham, pasti aku selalu tanya kakakku," ujarnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-221 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Soal Wacana Rektor Asing, Fahri Hamzah: Jangan Bikin Bangsa Indonesia Kecil Hati </TITLE>
<TEXT>
Wakil Ketua DPR Fahri Hamzah mengkritik wacana perguruan tinggi negeri (PTN) yang akan dipimpin rektor terbaik luar negeri.
Rekrutmen rektor asing tersebut bertujuan untuk meningkatkan ranking perguruan tinggi Indonesia masuk dalam 100 universitas terbaik dunia.
Fahri tak sepakat dengan wacana tersebut. Sebab, menurut dia, upaya meningkatkan ranking perguruan tinggi merupakan tugas dari Kemenristekdikti dan bukan menjadi tanggung jawab pihak asing.
"Jangan bikin kecil hati bangsa Indonesia. Kita sanggup kok," ujar Fahri saat ditemui di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Rabu (31/7/2019).
Fahri mengatakan, seharusnya pemerintah memiliki konsep yang jelas dalam meningkatkan kualitas dan ranking perguruan tinggi.
Konsep tersebut kemudian dijalankan Kemenristekdikti sebagai institusi pengelola sektor pendidikan di perguruan tinggi.
Jika wacana tersebut direalisasikan, kata Fahri, akan terkesan Menristekdikti ingin lepas dari tugas dan tanggung jawabnya.
"Menristekdikti kan mengelola sektoral. Kenapa dia enggak pakai kekuatan politiknya untuk mengelola sektor itu sehingga menjadi maju, bukan lepas tangan ke orang lain," kata Fahri.
Selain itu, Fahri menilai wacana mengundang rektor asing tidak menjamin dapat meningkatkan ranking ketika tidak ada konsep yang jelas dari pemerintah.
Ia berpendapat seharusnya konsep dalam memodernisasi kampus datang dari pemerintah, bukan pihak asing.
"Tapi ini kan konsep enggak ada, tiba-tiba lepas tangan, asing saja. Seolah-olah kalau semua dilepas ke orang asing semua jadi beres. Ya enggak juga," tutur dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-222 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Jokowi Janji Selesaikan Kebakaran Hutan </TITLE>
<TEXT>
Presiden Joko Widodo berjanji akan menyelesaikan perkara kebakaran hutan yang menimbulkan kabut asap di sebagian wilayah di Indonesia.
Selain itu, Jokowi juga telah meminta aparat penegak hukum maupun penanggulangan bencana untuk menyelesaikan perkara tersebut.
"Sudah tiga hari lalu saya telepon BNPB, Panglima TNI, dan Kapolri untuk segera diselesaikan. (Antara lain) di Riau, Palangka Raya," kata Presiden Jokowi saat kunjungan kerja di Kabupaten Samosir, Rabu (31/7/2019).
Dilansir dari Antaranews.com, Presiden Jokowi menjelaskan bahwa masalah kebakaran hutan saat ini masih dapat diatasi dengan pemadaman melalui helikopter.
Sebelumnya diberitakan terjadi kebakaran lahan di Desa Sipin Teluk Duren, Kecamatan Kumpeh Ulu, Kabupaten Muarojambi, Provinsi Jambi yang terdapat lima lokasi titik api pada Selasa (30/7/2019).
Polres Muarojambi bersama anggota TNI setempat telah bersama-sama melakukan pemadaman kebakaran lahan seluas 20 hektare yang ada di kecamatan itu.
Selain itu, citra satelit dari data Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) Stasiun Meteorologi Pekanbaru, pada Kamis pagi (25/7/2019) menunjukkan ada empat titik panas indikasi awal kebakaran hutan dan lahan di wilayah Provinsi Riau.
Masing-masing ada dua titik panas yakni di Kabupaten Pelalawan, dan Siak.
Data Kementerian Koordinator Pembangunan Manusia dan Kebudayaan mencatat sebanyak 1.502 personel satuan tugas (Satgas) penanggulangan bencana akibat asap kebakaran hutan dan lahan diterjunkan untuk mengantisipasi kebakaran hutan dan lahan.
Mereka telah diterjunkan di beberapa provinsi diantaranya Riau, Sumatra Selatan, Kalimantan Barat dan Kalimantan Tengah
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-223 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Warga China Bakal Dilarang Melakukan Perjalanan secara Individu ke Taiwan </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah China kembali meningkatkan tekanan terhadap Taiwan dengan mengumumkan penangguhan pemberian izin terhadap warganya yang ingin mengunjungi pulau itu secara individual.
Sebuah program sebelumnya telah disepakati yang memungkinkan warga China dari 47 kota untuk mengajukan izin perjalanan individual ke Taiwan.
Namun Kementerian Pariwisata China, dalam sebuah pernyataan singkat, mengumumkan bahwa pemberlakuan program tersebut ditangguhkan mulai Kamis (1/8/2019), dengan alasan perkembangan hubungan lintas-selat saat ini.
Keputusan penangguhan itu diyakini bakal mempengaruhi perekonomian pulau, meski dalam pernyataan kementerian tidak menyebutkan pembatasan pada tur kelompok.
Dewan Urusan Daratan di Taiwan, sebuah badan yang bertanggung jawab membuat kebijakan utama pulau di China, mengeluarkan pernyataan untuk memprotes dan mengecam keras keputusan penangguhan yang dilakukan secara sepihak.
Sementara Partai Progresif Demokratik (DPP) yang berkuasa, mengatakan bahwa dengan menghalangi warganya mengunjungi Taiwan secara individu, Partai Komunis China seolah-olah takut jika warganya merasakan manisnya kebebasan dan demokrasi di pulau itu.
Hubungan antara Beijing dengan Taipei yang dikuasai Komunis telah merosot sejak Presiden Tsai Ing-wen berkuasa pada 2016, karena partainya, DPP, menolak mengakui gagasan "Satu China".
Sebagai hukuman, Beijing telah memutus komunikasi resmi, meningkatkan latihan militer, membasmi sekutu diplomatik, dan meningkatkan tekanan ekonomi di pulau itu.
Taiwan mengalami penurunan tajam dalam jumlah wisatawan asal China daratan setelah Presiden Tsai Ing-wen menjabat pada 2016.
Operator pariwisata mengaitkan penurunan tersebut lantaran media China yang menggambarkan Taiwan dengan lebih negatif, bersamaan dengan peningkatan promosi tur oleh agen perjalanan besar China.
"Sejak 2016, China terus menggunakan turisnya sebagai senjata untuk mengancam DPP," kata pihak Tsai dalam pernyataannya.
"Taiwan tidak akan tunduk pada tekanan politik semacam itu dan akan membuka lebih lebar untuk merangkul turis dari lebih banyak negara," kata DPP.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-224 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Rute Pengalihan Arus Lalu Lintas di Simpang BCP Bekasi Diubah, Ini yang Terbaru </TITLE>
<TEXT>
Pengalihan arus lalu lintas di Simpang Bekasi Cyber Park (BCP), Kota Bekasi yang ditutup mulai diterapkan Dinas Perhubungan (Dishub) Kota Bekasi hari ini Rabu (31/7/2019) pukul 14.00 WIB.
Pantauan Kompas.com pukul 15.00 WIB di lokasi, ternyata skema pengalihan arus lalu lintas yang diterapkan berbeda dengan yang sudah disosialisaikan sebelumnya.
Kabid lalu lintas Dishub Kota Bekasi Johan Budi mengatakan, perubahan pengalihan arus lalu lintas yang secara tiba-tiba itu merupakan diskresi dari kepolisian.
"Ini skenarionya Wakasatlantas, alasan dari Satlantas (polisi) diskresi," kata Johan saat dikonfirmasi wartawan, Rabu.
Johan menambahkan, pihaknya mendukung penuh apapun keputusan pihak kepolisian terkait pengalihan arus lalu lintas.
"Kalau ini enggak maksimal kita coba opsi lain, tapi kalau ini maksimal ya kita support lah. Nanti kita lihat jam 6 lah, ini masih berjalan," ujar Johan.
Adapun perubahan skema pengalihan lalu lintas itu yakni sebagai berikut:
1. Jalan M. Hasibuan - Belok Kiri ke Jalan Jenderal Ahmad Yani - Putar Balik di Jembatan layang Pekayon - Jalan Jenderal Ahmad Yani - Belok Kiri ke Jalan Kalimalang sisi Selatan (Depan Mal Metropolitan).
1. Jalan KH. Noer Ali (Simpang BCP) - Belok Kanan lalu Belok Kiri ke Jalan Pengairan (Samping Giant Mega Bekasi) - Jembatan Presdo - Jalan M. Hasibuan - Kota Bekasi.
2. Jalan KH. Noer Ali (Simpang BCP) - Belok Kiri ke Jalan Jenderal Ahmad Yani - Lampu Merah Jalan Jenderal Sudirman - Belok Kanan ke Jalan Ir. Juanda - Kota Bekasi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-225 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Jadi Tersangka Kasus Meikarta, Sekda Jabar Dicegah ke Luar Negeri </TITLE>
<TEXT>
Dua tersangka baru dalam pusaran korupsi kasus Meikarta, yakni Sekretaris Daerah Jawa Barat Iwa Karniwa dan mantan Presiden Direktur PT Lippo Cikarang Bartholomeus Toto dicegah ke luar negeri.
Juru Bicara Komisi Pemberantasan Korupsi Febri Diansyah mengatakan, kedua tersangka tersebut dicekal ke luar negeri selama enam bulan ke depan.
"Dua orang tersangka ini sudah dilakukan pelarangan ke luar negeri. Jadi, KPK sudah mengirimkan surat ke pihak imigrasi untuk pelarangan ke luar negeri selama enam bulan ke depan," kata Febri kepada wartawan, Rabu (31/7/2019).
Febri menuturkan, KPK mencegah Iwa dan Bartholomeus supaya tidak bepergian ke luar negeri dan dapat memenuhi panggilan pemeriksaan oleh KPK.
"Jadi kami harap ketika nanti dipanggil sebagai tersangka, yang bersangkutan bisa datang dan tidak sedang berada di luar negeri," ujar Febri.
Seperti diketahui, Iwa dan Bartholomeus merupakan dua tersangka terbaru dalam pusaran kasus proyek pembangunan Meikarta.
Iwa diduga menerima suap terkait Rancangan Detail Tata Ruang Bekasi sedangkan Bartholomeus diduga menyuap Bupati Bekasi Neneng Hassanah Yasin untuk mengurus perizinan proyek Meikarta.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-226 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Pembunuhan Bayi 5 Bulan oleh Ayah Kandung Dipicu Cekcok Rumah Tangga </TITLE>
<TEXT>
Kasus pembunuhan balita bernama E yang baru berumur 5 bulan, oleh ayahnya bernama Heri Dome (35) di Dusun Lajang, Desa Lewandi, Kecamatan Walenrang Barat, Kabupaten Luwu, Sulawesi Selatan pada Senin (29/7/ 2019) sekitar pukul 10.00 berawal dari cekcok rumah tangga.
Bayi E saat itu sedang mengalami sakit. Sita, sang ibu, bermaksud membawa anaknya ke puskesmas namun dilarang oleh Heri.
Kaur Bin Ops Satreskrim Polres Luwu Ipda Abd Aziz mengatakan, suasana saat itu masih dalam kondisi cekcok. Sebelumnya, pada Minggu (28/7/2019) terjadi pertengkaran.
Pelaku hendak memukul istrinya namun dilerai oleh Samma (60), ibu pelaku hingga patah tulang akibat kena bambu.
-Esok harinya pada Senin (29/7/ 2019) sekitar pukul 10.00 ibu korban ingin membawa anaknya ke Puskesmas terdekat. Namun, pelaku merampas anaknya dari gendongan ibunya dan melakukan kekerasan yang berujung kematian. Dia mencekik leher dan menganiaya hingga meninggal dunia," kata Ipda Abd Aziz.
Menurutnya, pelaku diduga memiliki kelainan jiwa. Namun, polisi masih akan mendalami psikologis pelaku dan melibatkan psikolog.
Sebelumnya diberitakan, anggota Polsek Walenrang dibantu Buser Sat Reskrim Polres Luwu menangkap Heri Dome (35), pelaku pembunuhan anak kandungnya serta pembakaran rumah warga di Dusun Lajang, Desa Lewandi, Kecamatan Walenrang Barat, Kabupaten Luwu.
Kapolsek Walenrang AKP Rafly mengatakan, pelaku melakukan tindakan tersebut pada Minggu (28/7/2019) dan Senin (29/7/2019).
Kejadian itu dilaporkan oleh Sekretaris Desa Lewandi bernama Intang (50), Selasa (30/7/ 2019) pagi.
Setelah mendapat laporan, petugas mendatangi lokasi yang letaknya berada jauh dari ibu kota serta akses yang cukup sulit. Setibanya di lokasi, petugas langsung menangkap pelaku.
Pelaku kini diamankan di Mapolsek Walenrang untuk menjalani serangkaian pemeriksaan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-227 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Bentuk Satgas, Pemerintah Pusat Turun Tangan Urus Pencari Suaka di Kalideres </TITLE>
<TEXT>
Ketua Satgas Penanganan Pengungsi Luar Negeri, Kementerian Koordinator bidang Politik, Hukum, dan HAM ( Kemenko Polhukam), Chairul Anwar mengatakan pihaknya dengan beberapa lembaga menggelar rapat koordinasi untuk membahas permasalahan penanganan pengungsi yang ada di tempat penampungan sementara yaitu di Gedung eks Kodim, Kalideres, Jakarta Barat pada Rabu (31/07/2019).
Chairul menjelaskan ada lima hal yang disepakati dalam rapat tertutup yang digelar di gedung sekolah sebelah gedung eks kodim itu. Pertama, yaitu pembenahan manajemen di tempat penampungan.
Oleh karena itu, dibentuk Satgas Penanganan Pengungsi Luar Negeri yang diketuai oleh Kepala Kesbangpol Jakarta Barat.
"Kedua, akan ada pos terpadu yang terdiri dari unsur kepolisian, imigrasi, Dinas Sosial, kesehatan, pendidikan, Satpol PP, Kesbangpol, Pemerintah Kota Jakbar. Lalu, sarana dan prasarana akan disediakan oleh Pak Kapolsek Kalideres," kata Chairul saat ditemui di tempat penampungan pada Rabu.
Selanjutnya, untuk kesehatan, akan ada pelayanan setiap dua hari sekali. Dinas Kesehatan Provinsi DKI Jakarta akan mendelegasikan hal ini kepada Suku Dinas Kesehatan Pemkot Jakbar.
"Pelayanan kesehatan itu terdiri dari unsur Pemprov DKI Jakarta, ada unsur swasta juga," katanya.
Keempat, tim bidang pendidikan akan memberdayakan bantuan sosial dari James Riady yaitu rumah belajar. Nantinya ini akan dibawah koordinasi Kepala Suku Dinas Pendidikan Pemkot Jakarta Barat.
Sedangkan poin kelima, kata Chairul, bantuan yang datang dari pihak swasta di bawah koordinasi Dinas Sosial.
"Bantuan ini bersifat jangka pendek. Karena, memang kita melihat manajemen, sarana dan prasarana harus ditingkatkan. Kemudian, ada akan juga telah disiapkan tata tertib pengungsi," kata dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-228 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Wapres Minta PLN dan Swasta Lirik Investasi Pembangkit Listrik Energi Terbarukan </TITLE>
<TEXT>
Wakil Presiden Jusuf Kalla meminta PT PLN dan swasta melirik investasi pembangunan pembangkit listrik dari energi terbarukan.
Wapres mengatakan, Indonesia sangat membutuhkan listrik yang bersumber dari energi terbarukan.
Sebab, saat ini harga bahan bakar fosil untuk menghasilkan listrik terus merangkak naik.
Selain itu, ketersediaan bahan bakar fosil sangat bergantung pada geopolitik internasional sehingga sewaktu-waktu bisa terjadi kelangkaan.
"Karena itulah maka kebijakan energi terbarukan ini menjadi penting. Supaya ada suatu energy security. Kenapa renewable energy menjadi energy security? Karena dia tidak tergantung kepada bahan bakar yang diimpor, atau yang disediakan. Dia berdiri sendiri," ujar Kalla dalam seminar Geopolitik Transformasi Energi di Hotel Dharmawangsa, Jakarta, Rabu (31/7/2019).
Kalla mengatakan, Indonesia memiliki banyak sumber energi terbarukan yang bisa digunakan untuk pembangkit listrik, seperti geothermal, angin, surya, dan air.
Ia menyadari bahwa biaya pembangunan pembangkit listrik yang bersumber energi terbarukan masih tinggi.
Namun, Kalla mengatakan, sedianya biaya operasional pembangkit tersebut lebih rendah daripada pembangkit listrik yang bersumber dari bahan bakar fosil.
Kalla juga menyampaikan, investasi pembangunan pembangkit listrik bersumber energi terbarukan juga sejalan dengan Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional (RPJMN).

Menurut dia, pemerintah menargetkan penggunaan energi terbarukan sebagai sumber listrik sebesar 25 persen dari pemenuhan kebutuhan nasional pada tahun 2025.
"Maka PLN kalau berpikir clear bisnis maka dia bikin PLTU. Kalau berpikir jernih kepada biaya keseluruhan nasional maka pasti mendorong upaya pemerintah untuk mencapai 25 persen (pemenuhan kebutuhan listrik dari energi terbarukan) tahun 2025," ujar Kalla.
"Jadi memang geothermal lebih mahal, tetapi biaya lingkungannya nol. Kalau fosil biaya lingkungannya mahal. Perlu dihitung. Tadi Ibu (Marie Elka Pangestu) memperlihatkan grafik, bahwa kalau dihitung biaya lingkungan, maka yang paling mahal itu PLTU," papar Kalla.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-229 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Polri Kantongi Akun Pembuat Konten Dugaan Jual Beli Data Kependudukan </TITLE>
<TEXT>
Direktorat Tindak Pidana Siber Bareskrim Polri sudah mendeteksi akun pembuat konten terkait indikasi kasus jual-beli data kartu keluarga (KK) dan nomor induk kependudukan (NIK) di media sosial.
"Tim Direktorat Siber sudah menemukan akun resmi yang pertama kali menyebarkan dan memviralkan konten tersebut," ujar Kepala Biro Penerangan Masyarakat (Karo Penmas) Divisi Humas Polri Brigjen (Pol) Dedi Prasetyo di Gedung Humas Mabes Polri, Jakarta Selatan, Rabu (31/7/2019).
Kendati demikian, ia tidak menyebutkan secara lebih rinci akun yang dimaksud.
"Saya enggak menyebutkan orang. Kita selalu praduga tidak bersalah," tuturnya.
Meski sudah mengantongi identitas pembuat konten mengenai indikasi jual-beli data kependudukan tersebut, polisi masih menunggu laporan resmi dan bukti-bukti dari pihak Dukcapil.
"Bukti-bukti, bukti-bukti yang kuat dulu. Kita selalu berlandaskan pada fakta hukum. Biar apa? Biar jelas konstruksi hukum deliknya itu. Nanti kalau konstruksi deliknya jelas, baru kita berani melakukan upaya-upaya," ungkap Dedi.
Menurut Dedi, polisi akan memburu pembuat konten yang diduga kuat sebagai berita bohong atau hoaks tersebut jika bukti kuat. Namun, polisi tidak akan menangkap penyebarnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-230 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> 3 Kali Ganti Bupati, Jalan Cisinga di Tasikmalaya Belum Beres-beres </TITLE>
<TEXT>
Mantan Bupati Tasikmalaya Tatang Farhanul Hakim mengaku prihatin karena proyek Jalan Ciawi-Singaparna (Cisinga) tak kunjung selesai.
Tatang yang juga inisiator pembangunan jalan tersebut saat menjabat sebagai bupati Tasikmalaya menyayangkan proyek itu malah bermasalah dan berujung korupsi meski sudah ganti tiga periode kepala daerah.
"Saya sangat perihatin pembangunan Jalan Cisinga belum selesai sampai sekarang. Padahal jalan itu sangat strategis menghubungkan ibu kota kabupaten, Singaparna dan Ciawi di wilayah Tasik Utara," jelas Tatang kepada Kompas.com, Rabu (31/7/2019).
Tatang mengatakan, pembangunan Jalan Cisinga tersebut dinilai telah menyalahi master plan yang dibuat awal pembangunan. Padahal, rencana awal pembangunan tersebut dibuat oleh konsultan profesional yang mengedapankan fungsi jalan bagi masyarakat.
"Ada pembangunan kemarin, malah jadi kasus korupsi. Kepala dinas PUPR dan pemborongnya malah dipenjara sekarang. Ini ada apa dengan Pemkab Tasikmalaya sekarang?" kata Tatang.
Tatang berharap pembangunan yang notabene untuk kepentingan masyarakat jangan ditunggangi oleh kepentingan pribadi para pejabat. Sehingga, kasus korupsi di Tasikmalaya semakin marak dan dibuktikan dengan ditangkapnya para pejabat di wilayah ini.
"Program itu saya rintis dari awal, sekarang seolah dibiarkan oleh bupati yang melanjutkan saya," katanya.
Sementara itu, Kepala Dinas PUPR Kabupaten Tasikmalaya, Yusef Yulistiana, mengatakan, pihaknya saat ini akan melanjutkan kembali pembangunan Jalan Cisinga.
Pemkab Tasikmalaya telah menyiapkan anggaran dua termin, yakni termin pertama Rp 23 miliar dan termin kedua Rp 7 miliar. Rencananya, anggaran tersebut untuk menuntaskan proyek jalan yang dalam pembangunnya terjadi tindak pidana korupsi.
"Tahun ini anggaran telah disiapkan Rp 23 miliar dan Rp 7 miliar. Diharapkan tahun ini tuntas semua. Kalau jembatan sudah beres semua," kata Yusef.
Sementara itu, Kepala Inspektorat Kabupaten Tasikmalaya Iwan Saputra mengatakan, belum rampungnya jalan Cisinga karena terbentur masalah biaya. Namun demikian, ia berharap pembangunannya selesai tahun ini atau tahun 2020.
"Itu karena biayanya cukup besar. Jadi mudah-mudahan tahun ini beres. Kita upayakan bantuan dari provinsi. Bisa membereskan," kata Iwan yang masuk bursa calon bupati Tasikmalaya ini.
Sebelumnya, pengerjaan proyek Jalan Cisinga Tasikmalaya sempat terbentur kasus korupsi berjemah antara dinas terkait dengan pemborong.
Kejaksaan Tinggi Jawa Barat telah menetapkan dan menahan lima tersangka. Mereka berasal dari unsur pejabat Pemkab Tasikmalaya dan swasta, yakni BA selaku pengguna anggaran sekaligus kepala Dinas PUPR Tasikmalaya tahun 2017, RR selaku PPK, dan MM selaku ketua Tim Teknis dan PPHP. Sedangkan dua tersangka lain berasal dari unsur swasta, yakni DS dan IP.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-231 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Fahri Hamzah: Harusnya Menristekdikti Malu, Tak Sanggup Bikin Kampus Kelas Dunia </TITLE>
<TEXT>
Wakil Ketua DPR Fahri Hamzah tidak sepakat akan wacana perguruan tinggi negeri (PTN) dipimpin rektor terbaik luar negeri.
Fahri menilai, langkah tersebut justru menunjukkan bahwa Menristekdikti Mohamad Nasir gagal dalam memodernisasi kampus.
"Harusnya malu dia sebagai menteri enggak sanggup memordenisasi kampus. Bukan malah sedikit-sedikit cari rektor asing. Ya sudah semua saja kita nontonin orang asing kerja buat kita," ujar Fahri saat ditemui wartawan di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Rabu (31/7/2019).
Sementara itu, menurut Menristekdikti, rekrutmen rektor asing tersebut bertujuan meningkatkan ranking perguruan tinggi Indonesia sehingga masuk dalam 100 universitas terbaik dunia.
Padahal, menurut Fahri, pemerintah seharusnya memiliki konsep yang jelas dalam meningkatkan kualitas dan ranking perguruan tinggi.
Konsep tersebut kemudian dijalankan Kemenristekdikti sebagai institusi pengelola sektor pendidikan di perguruan tinggi.
Selain itu, Fahri menilai wacana mengundang rektor asing tidak menjamin dapat meningkatkan ranking ketika tidak ada konsep yang jelas dari pemerintah.
Ia berpendapat, seharusnya konsep dalam memodernisasi kampus datang dari pemerintah, bukan pihak asing.
"Masalahnya kalau pemerintah enggak punya konsep untuk memperkuat kampus, ya lemah sendiri," kata Fahri.
Kemenristekdikti merencanakan pada tahun 2020 sudah ada perguruan tinggi negeri (PTN) yang dipimpin rektor terbaik luar negeri dan tahun 2024 jumlahnya akan ditambah menjadi lima PTN.
"Kita baru mappingkan, mana yang paling siap, mana yang belum dan mana perguruan tinggi yang kita targetkan (rektornya) dari asing. Kalau banyaknya, dua sampai lima (perguruan tinggi dengan rektor luar negeri) sampai 2024. Tahun 2020 harus kita mulai," ujar Menristekdikti Mohamad Nasir dilansir dari rilis resmi Kemenristekdikti (26/7/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-232 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> KPK Tetapkan 4 Tersangka Korupsi Bakamla, Salah Satunya Pecatan TNI </TITLE>
<TEXT>
Komisi Pemberantasan Korupsi ( KPK) mengungkap dugaan penyalahgunaan wewenang dalam pengadaan Perangkat Transportasi Informasi Terintegrasi (Backbone Coastal Surveillence System/BCSS) pada Badan Kemanan Laut RI Tahun 2016.
Wakil Ketua KPK Alexander Marwata mengatakan, kasus itu terungkap dari pengembangan kasus suap pengadaan satelit monitoring di Bakamla RI.
"Dalam pengembangan perkara kali ini, KPK menemukan fata-fakta adanya dugaan perbuatan melawan hukum atau penyalahgunaan kewenangan dalam pengadaan Perangkat Transportasi Informasi Terintegrasi," kata Alexander dalam konferensi pers, Rabu (31/7/2019).
Penyidik KPK pun menetapkan empat orang tersangka dalam kasus ini. Tersangka pertama bernama Laksma TNI Bambang Udoyo yang merupakan pejabat pembuat komitmen. Bambang sebelumnya telah divonis 4 tahun 6 bulan penjara karena kasus suap Bakamla RI.
Tiga tersangka selanjutnya bernama Leni Marlina sebagai Ketua Unit Layanan Pengadaan Bakamla tahun 2016, Juli Amar Ma'ruf sebagai anggota ULP dan Direktur Utama PT CMI Teknologi Rahardjo Pratjihno sebagai rekanan pelaksana dalam pengadaan BCSS.
Keempat tersangka tersebut diduga memperkaya diri sendiri lewat poryek pengadaan BCSS dan mengakibatkan kerugian negara senilai Rp 54 miliar.
"Ada kerugian negara diperkirakan Rp 54 miliar. Ini kalau diliat dari besaran kerugian negaranya, modusnya mungkin mark up, meninggikan harga," ujar Alexander.
Dalam kasus ini, Leni dan Juli disangka melanggar Pasal 2 Ayat (1) atau Pasal 3 UU Nomor 31 Tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan UU Nomor 20 THun 2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP.
Sedangkan, Rahardjo disangka melanggar Pasal 2 Ayat (1) UU Nomor 31 Tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan UU Nomor 20 THun 2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi.
Adapun Bambang dalam kasus ini ditangani oleh Polisi Militer Angkatan Laut karena Bambang masih berstatus sebagai tentara aktif saat menjadi pejabat pembuat komitmen.
Dalam kasus suap Bakamla sebelumnya, Bambang juga sudah ditetapkan sebagai tersangka. Oleh peradilan militer, Bambang diketahui dipecat dari jabatannya kala itu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-233 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Setelah Pelebaran Jalan Selesai, Jokowi Berharap Kapal Wisata Bisa Memutari Pulau Samosir </TITLE>
<TEXT>
Presiden Joko Widodo ( Jokowi) menyatakan setelah program pelebaran terusan di Tano Ponggol yang mengaitkan antara Pulau Samosir dan Pulau Sumatera selesai, pemerintah akan mengatur agar ke depannya kapal wisata juga bisa memutari Samosir.
"Jalan dan dermaganya sudah siap termasuk ini terusan Tano Ponggol," kata Presiden saat meninjau proyek pembangunan jembatan dan pelebaran Tano Ponggol, Samosir, Sumatera Utara, Rabu (21/7/2019).
Dilansir dari Antaranews.com, Jokowi mengatakan bahwa program tersebut adalah pekerjaan yang besar karena pelebaran yang dilakukan sekitar 80 meter.
Pemerintah telah melakukan berbagai program untuk meningkatkan pariwisata di sekitar Danau Toba, termasuk mempercantik dermaga, membangun water front city atau penataan kawasan tepi danau serta membangun Jembatan Tano Ponggol sebagai ikon wisata.
"Di Tomok (daerah di sekitar Toba) ada beberapa hal yang harus kita kerjakan terutama penataan Tomok sendiri. Di sana ada tiga dermaga yang akan kita kerjakan, kalau dermaganya itu mungkin tahun 2020 karena musti didesain dulu," kata Menteri PUPR Basuki Hadimuljono saat meninjau Pulau Samosir, Senin (29/1/2019).
Menurut Basuki Hadimuljono, di antara ketiga dermaga tersebut akan dihubungkan dengan pedestrian sehingga orang juga bisa melintas di atas Danau Toba.
Selain itu, ujar dia, ada beberapa pasar yang akan dipindahkan oleh pemda setempat dan ditata menjadi kawasan wisata termasuk pasar souvenir.
Sebelumnya, Menteri Pariwisata (Menpar) Arief Yahya juga memastikan pembangunan fasilitas pendukung pariwisata kawasan sekitar Danau Toba, Sumatera Utara, dari unsur atraksi, aksesibilitas, dan amenitas berjalan sesuai yang direncanakan.
Selain itu, dibukanya rute Medan melalui Bandara Internasional Kualanamu, Sumatera Utara, menuju Bandara Internasional London Heathrow oleh Garuda Indonesia, juga dinilai berpotensi mendorong peningkatan kunjungan wisatawan ke kawasan Danau Toba sebagai destinasi unggulan.
"Dengan dibukanya rute tersebut, kini Kota London telah terhubung dengan dua kota besar di Indonesia yaitu Kota Medan dan Denpasar yang ada di Pulau Bali," kata Regional CEO Sumatera Region Garuda Indonesia, Berthon Hutapea di Medan, Sumatera Utara, Kamis (25/7/2019).
Ia mengatakan rute tersebut merupakan bentuk dukungan untuk mengembangkan wisata yang ada di Sumatera Utara, khususnya kawasan Danau Toba di Kabupaten Samosir.
Selain itu, Bandara Internasional Kualanamu juga dikelola oleh PT Angkasa Pura II karena penerbangan di bandara tersebut merupakan penerbangan terpadat yang berada di wilayah Indonesia bagian barat.
Dengan rute tersebut wisatawan maupun calon penumpang yang akan bepergian ke London dipastikan akan transit melalui Bandara Internasional Kualanamu, walaupun mereka berangkat dari Denpasar maupun Jakarta.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-234 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Restoran Ayam Geprek Bensu di Jalan Fatmawati Terbakar </TITLE>
<TEXT>
Restoran ayam Geprek Bensu yang berada di Jalan Fatmawati, Jakarta Selatan, dilalap api pada Rabu (31/7/2019) siang.
Kepala Seksi Operasional Sudin Penanggulangan Kebakaran dan Penyelamatan Jakarta Selatan, Sugeng mengatakan, api pertama kali muncul dari bagian dapur di restoran tersebut.
Ia menduga kebakaran berasal dari kebocoran tabung gas di dapur.
"(Kronologinya) enggak begitu jelas, yang jelas berasal dari kebocoran (tabung) gas dari dapur," kata Sugeng saat dikonfirmasi Kompas.com.
Sugeng mengatakan, pihaknya menerjunkan delapan mobil pemadam kebakaran yang terdiri dari 40 personel pemadam.
Saat ini, petugas masih melakukan proses pendinginan di lokasi.
"Sekarang petugas masih bekerja, proses. pendinginan. Kebakaran tidak menyebabkan korban jiwa, hanya ada satu pegawai restoran yang pingsan karena kaget," ujar Sugeng.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-235 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Mabes TNI Ambil Alih Komando Pencarian Helikopter Hilang di Papua </TITLE>
<TEXT>
Markas Besar (Mabes) TNI kini mengambil alih komando proses pencarian helikopter MI-17 milik TNI AD yang hilang di Kabupaten pegunungan Bintang, Papua, sejak 28 Juni 2019.
Sebelumnya komando masih dipegang oleh Kodam XVII/Cenderawasih sebagai perwakilan TNI di Provinsi Papua.
"Koops TNI wilayah Papua tetap dibawah Kodal Mabes TNI, sehingga pengerahan operasional Heli (sekarang) harus atas izin dari Mabes TNI," ujar Kapendam XVII/Cenderawasih, Letkol Cpl Eko Daryanto, mellaui rilis, Rabu (31/07/2019).
Ia menjelaskan kini pencarian memasuki hari ke-34. Sejak awal pencarian, Koops TNI Wilayah Papua telah melibatkan 7 pesawat pencari, baik pesawat milik TNI maupun pesawat sipil yang diperbantukan dalam kegiatan Search and Rescue (SAR) melalui udara.
Penerbangan SAR dilakukan total sebanyak 70 sortie, dimana masing-masing sortie dilakukan selama 1 - 2,5 jam terbang.
"Sedangkan pencarian melalui darat telah melibatkan lebih dari 700 personel gabungan yang terdiri dari personel TNI (300 orang), Polri (35 orang), Basarnas (30 orang), Pemda dan masyarakat (400 orang)," terang Eko.
Wilayah pencarian yang telah disisir melalui udara meliputi seluruh kawasan Kabupaten Pegunungan Bintang dan Kabupaten Jayapura bagian selatan dan barat.
Sedangkan pencarian melalui darat difokuskan di 3 wilayah yaitu Oksibil, Lereh dan Kaureh.
Diberitakan sebelumnya, Helikopter MI-17 milik TNI AD dikabarkan hilang kontak sesaat setelah lepas landas dari Bandara Oksibil, Kabupaten Pegunungan Bintang, Papua, menuju Bandara Sentani, Kabupaten Jayapura, Jumat (28/6/2019).
Pesawat tersebut dilaporkan membawa 12 orang, terdiri dari tujuh orang crew dan lima orang personil Satgas Yonif 725/Wrg yang akan melaksanakan pergantian Pos.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-236 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Denny Indrayana Ditunjuk Pemprov DKI sebagai Kuasa Hukum Hadapi Gugatan Reklamasi </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah Provinsi DKI Jakarta menunjuk Denny Indrayana sebagai kuasa hukum menghadapi sidang sengketa pengembang reklamasi teluk Jakarta.
Denny ditunjuk sebagai kuasa hukum menghadapi gugatan Pulau I dari PT Jaladri Kartika Pakci, yang merupakan anak perusaan PT Agung Podomoro Land.
"Jadi yang pasti hari ini kuasa yang kita terima dari Gubernur untuk Pulau I per tanggal 31 Juli hari ini," kata dia saat dikonfirmasi, Rabu (31/7/2019).
Setelah ditunjuk, Denny akan langsung menghadapi sidang gugatan tersebut di Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN).
Selain itu, Denny juga ditunjuk untuk menghadapi gugatan PT Taman Harapan Indah atas pulau H.
"Pulau H kami sedang siapkan memori bandingnya, kuasanya belum memori bandingnya masih ada waktu dua bulan," ucapnya.
Rencananya, kata Denny, pihaknya akan mengajukan Memori banding tersebut sebelum jangka waktu yang tersedia tersebut.
Namun, ia belum mau menyebutkan isi pembelaan Pemprov DKI dalam sidang gugatan di PTUN tersebut.
"Baiknya didengarkan dulu, kan belum dibacakan. Saya belum bacakan di hadapan hakim. Kalau sekarang kurang etis kalau saya sampaikan sebelum bacakan depan majelis," ujarnya.
Denny Indrayana sebelumnya ditunjuk Pemerintah Provinsi DKI Jakarta menghadapi kasus sengketa lahan stadion BMW.
Adapun terkait reklamasi, PTUN Jakarta membatalkan surat keputusan (SK) Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan terkait pembatalan izin reklamasi Pulau H di Teluk Jakarta.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-237 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Ingin Rekrut Rektor Asing untuk PTN, Kemenristekdikti Targetkan Ini... </TITLE>
<TEXT>
Menteri Riset dan Pendidikan Tinggi Mohammad Nasir mengatakan, rencanan merekrut rektor asing untuk memimpin perguruan tinggi negeri (PTN) adalah demi meningkatkan kualitas PTN itu sendiri.
Nasir menargetkan, PTN yang dipimpin rektor asing mencapai peringkat 100 besar dunia.
"(Kita tantang calon rektor asing) kamu bisa tidak tingkatkan ranking perguruan tinggi ini menjadi 200 besar dunia? Setelah itu tercapai, berikutnya 150 besar dunia. Setelah itu 100 besar dunia. Harus seperti itu," ujar Nasir seperti dikutip dari Setkab.go.id, Rabu (31/7/2019).
Kebijakan rektor warga negara asing asing memimpin perguruan tinggi negeri atau perguruan tinggi publik lumrah dilakukan di luar negeri. Negara-negara Eropa, bahkan Singapura juga melakukan hal yang sama.
Nasir mencontohkan Nanyang Technological University (NTU) di Singapura yang baru didirikan pada 1981, namun saat ini sudah masuk 50 besar dunia.
"NTU itu berdiri tahun 1981. Mereka di dalam pengembangan ternyata mereka mengundang rektor dari Amerika dan dosen-dosen beberapa besar. Mereka dari berdiri belum dikenal, sekarang bisa masuk 50 besar dunia," papar Nasir.
Pemerintah menargetkan, pada 2020, sudah ada perguruan tinggi yang dipimpin rektor terbaik dari luar negeri. Lalu pada 2024 jumlahnya ditargetkan meningkat menjadi lima PTN.
Meski demikian, Nasir memastikan, hal ini baru sebatas wacana. Ada sejumlah hal yang mesti diputuskan terlebih dahulu sebelum kebijakan itu dilaksanakan.
Nasir sudah melaporkan rencana kebijakan ini kepada Presiden Jokowi. Ia berharap Presiden mendorong penataan ulang regulasi demi terwujudnya kebijakan itu.
"Saya laporkan kepada Bapak Presiden, ini ada regulasi yang perlu ditata ulang. Mulai dari peraturan pemerintah, peraturan menteri kan mengikuti peraturan pemerintah," kata dia.
Adapun mengenai gaji rektor asing itu, Nasir mengaku, akan segera membahasnya dengan Menteri Keuangan Sri Mulyani.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-238 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Polisi Tetapkan 4 Tersangka Kerusuhan Mesuji, Apa Saja Perannya? </TITLE>
<TEXT>
Kepolisian Daerah (Polda) Lampung menetapkan 4 orang tersangka terkait kasus bentrokan di Register 45 Kabupaten Mesuji, Lampung. Masing-masing tersangka yakni W, R, S dan A.
Kepala Bidang Humas Polda Lampung Kombes Zahwani Pandra Arsyad mengatakan, keempat tersangka ini berperan sebagai penggerak massa.
Mereka juga diduga sebagai pelaku penganiayaan terhadap korban hingga tewas.
"Empat tersangka ini awalnya adalah saksi dan tidak menutup kemungkinan ada pelaku lain. Tim penyidik masih dalam proses pengembangan kasus," kata Zahwani, Rabu (31/7/2019).
Wakil Kepala Polres Mesuji Kompol Hendriansyah mengatakan, status pengamanan di wilayah konflik sudah diturunkan.
"Semua sudah kembali, hanya pengamanan dari Polres dan TNI saja yang masih tetap berjaga," kata Hendriansyah.
Menurut Hendriansyah, saat ini konflik kedua kelompok sudah berhasil diredakan dan mereka sudah melakukan aktivitas seperti biasa.
Bentrok antar kelompok penghuni Register 45 Mesuji, yakni kelompok Mekar Jaya Abadi dan Kelompok Pematang Panggang, terjadi pada pertengahan Juli 2019 lalu. Bentrok ini menimbulkan 4 korban jiwa.
Pasca kejadian, pemerintah gencar melakukan mediasi untuk memastikan tidak ada bentrok susulan.
Kejadian ini terkait persoalan warga tentang penguasaan lahan di Register 45.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-239 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Masalah Sampah Dibawa ke Risma, Anies Sindir Bestari yang Mau Pensiun </TITLE>
<TEXT>
Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan menyindir anggota DPRD DKI Jakarta Bestari Barus yang kemungkinan sedang bersiap-siap akan pensiun.
Mulanya, wartawan menanyakan pendapat Anies jika Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini membantu mengatasi persoalan sampah di Jakarta.
Anies kemudian menjawab bahwa dirinya mengapresiasi hal tersebut dan menyinggung Bestari.
"Kita apresiasi pada perhatian dan lain-lain. Kemudian, biarlah Jakarta diurus oleh DPRD Jakarta, oleh Pemprov Jakarta. Jadi, Pak Bestari itu mungkin lagi siap-siap mau pensiun," ujar Anies di Taman Suropati, Jakarta Pusat, Rabu (31/7/2019).
Anies tidak menyebut maksud dari sindiran soal pensiun tersebut. Namun, Bestari sendiri akan mengakhiri masa jabatannya sebagai anggota DPRD DKI periode 2014-2019 pada Agustus ini.
Dia tidak terpilih kembali sebagai anggota DPRD DKI Jakarta periode 2019-2024.
Anies juga menyinggung pernyataan Bestari soal pengelolaan sampah di Jakarta. Menurut Anies, pernyataan Bestari itu menceritakan soal pengelolaan sampah sebelum dia menjabat sebagai gubernur.
Bestari, kata Anies, juga ikut bertanggung jawab atas pengelolaan sampah yang disinggungnya itu.
"Pak Bestari itu membicarakan Jakarta yang dia ikut tanggung jawab kemarin. Jadi, beliau suka lupa, maunya nyerang gubernur yang sekarang, lupa ini nyerang gubernur yang sebelum-sebelumnya tuh," kata Anies.
Anies menyampaikan, saat menjabat sebagai gubernur, dia dihadapkan pada kenyataan pengelolaan sampah yang selama ini hanya dipungut, kemudian dikirim ke TPST Bantargebang, Bekasi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-240 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> EDUKASI </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Bersaing 80 Negara, Tim Olimpiade Kimia Indonesia Raih 4 Medali di Perancis </TITLE>
<TEXT>
Pelajar Indonesia kembali menorehkan prestasi di ajang internasional. Kali ini tim Indonesia terdiri dari empat siswa berhasil meraih empat medali dalam Olimpiade Kimia Internasional ke-51 atau "51st International Chemistry Olympiad (IChO)" di Paris, Perancis.
Perhelatan berskala global tersebut diselenggarakan pada tanggal 21 sampai 30 Juli 2019 di The National School of Physical Chemistry and Biology (NSPCB) - Pierre-Gilles de Gennes High School, Paris, Perancis.
Tahun ini tercatat sebanyak 300 siswa dari 80 negara di seluruh dunia mengikuti pergelaran IchO. Setiap negara peserta bisa mengirimkan paling banyak empat siswa terbaik bidang kimia di negaranya.
Selain itu, ada pula enam negara sebagai observer (tanpa mengikutsertakan siswa). Untuk diketahui, empat pelajar yang berkesempatan mewakili Indonesia dalam kompetisi di Olimpiade Kimia kali ini dipilih melalui seleksi berjenjang yang ketat.
Dilansir laman resmi Kemendikbud, keempat medali diperoleh terdiri dari:
1. Medali Perak:
2. Medali Perunggu:
Keberangkatan tim Olimpiade Kimia Internasional dipimpin Riwandi Sihombing, Djulia Onggo, Deana Wahyuningrum, dan Agustino Zulys.
Ajang kompetisi bergengsi di bidang kimia ini menguji kemampuan para pesertanya dalam penguasaan teori kimia dan keterampilan praktik di laboratorium.
Mereka terpilih dari seleksi terhadap 30 siswa hasil Olimpiade Sains Nasional (OSN) tahun 2018 di Kota Padang, Sumatera Barat, yang dilakukan dalam tiga tahap proses seleksi. Tahapannya terdiri dari pelatihan, pembinaan, dan seleksi selama delapan minggu.
Dalam pelatihan tersebut, para pelajar itu berada di bawah bimbingan staf pengajar dari Departemen Kimia FMIPA Institut Teknologi Bandung dan Departemen Kimia FMIPA Universitas Indonesia.
Program pelatihannya dilakukan sesuai dengan materi dalam silabus IChO serta silabus teori dan praktik yang disusun oleh Steering Committe IChO. Kebanyakan dari materi itu belum pernah atau bahkan tidak pernah diberikan di tingkat SMA di Indonesia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-241 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> E-Rekapitulasi Pilkada 2020 Belum Tentu Diterapkan di Seluruh Daerah </TITLE>
<TEXT>
Komisioner Komisi Pemilihan Umum ( KPU) Pramono Ubaid Tanthowi menyebut, pihaknya masih terus mematangkan rencana rekapitulasi suara elektronik (e-rekapituasi) untuk Pilkada 2020.
"Kita masih akan masih berdiskusi panjang, apakah (e-rekap) ini diterapkan di seluruh wilayah, apakah hanya di beberapa daerah tertentu," kata Pramono dalam sebuah diskusi di kantor Kode Inisiatif, Jakarta Pusat, Rabu (31/7/2019).
Pramono mengatakan, pihaknya masih mempertimbangkan sejumlah hal untuk merealisasikan wacana ini.
KPU juga akan melakukan sejumlah uji coba untuk dapat merumuskan sistem, prosedur, dan sumber daya manusia terbaik dalam e-rekap.
"Kita belum memutuskan pilot project daerah, belum kita putuskan, karena itu kan keputusan pleno," ujar Pramono.
Di luar itu, KPU masih terus melanjutkan wacana ini dengan merumuskan landasan hukum dan mendorong kesiapan publik.
"Yang pasti ketika rumusan (e-rekap) itu sudah dituangkan di draf PKPU (Peraturan KPU), pasti akan melalui uji publik formal dengan masyarakat sipil dan parpol, dan harus dikonsultasikan dengan pemerintah," katanya.
Komisi Pemilihan Umum (KPU) membuka peluang diterapkannya rekapitulasi suara secara elektronik (e-rekap) dalam Pilkada 2020. Wacana ini akan meniadakan rekapitulasi manual secara berjenjang seperti pemilu-pemilu sebelumnya.
Tahapan Pilkada akan dimulai pada September 2020. Direncanakan, pemungutan suara Pilkada digelar 23 September 2020 di 270 wilayah di Indonesia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-242 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Mahathir: Saya Tak Akan Mengingkari Janji Saya dengan Anwar Ibrahim </TITLE>
<TEXT>
Perdana Menteri Malaysia Mahathir Mohamad menegaskan dia tidak akan mengingkari janji yakni menyerahkan kekuasaan kepada Anwar Ibrahim.
Ketegasan PM berjuluk Dr M itu sekaligus menepis desakan agar dia menjabat penuh selama lima tahun. Salah satunya datang dari Menteri Ekonomi Azmin Ali.
"Saya tidak akan mengingkari janji dengan Anwar. Apa pun yang terjadi, saya berpegang kepada janji yang saya buat," ujar Mahathir saat diwawancarai media Turki TRT World.
Dikutip Channel News Asia Rabu (31/7/2019), dia menjelaskan saat Pemilu 2018, menggulingkan Najib Razak adalah prioritas utama koalisi Pakatan Harapan.
Dia menanggapi pertanyaan apakah bakal ada perubahan dalam rencana suksesi menyusul ketegangan antara Anwar dengan Azmin dipicu oleh skandal video seks.
Namun, Mahathir mengatakan selama wawancara bahwa kapan persisnya momen dia bakal menyerahkan kursi orang nomor satu kepada Anwar "sangat sulit diprediksi".
"Yang paling penting adalah pada saat ini, kami sudah melihat banyak sekali peningkatan yang terjadi di negara ini," kata PM berusia 94 tahun itu.
"Dan saya pikir mungkin dalam satu atau dua tahun mendatang, kami bisa menghasilkan lebih banyak kebijakan supaya negara semakin sukses," paparnya.
Pada pemilu yang berlangsung Mei 2018, Mahathir memimpin koalisi Pakatan Harapan dan menumbangkan Najib beserta koalisi Barisan Nasional yang berkuasa sejak Malaysia merdeka.
Saat itu, disepakati bahwa Anwar yang sudah mendapat pengampunan Raja Malaysia pada 16 Mei 2018 bakal menggantikan Mahathir di tampuk kekuasaan dalam dua tahun.
Meski Partai Keadilan Rakyat sudah meminta supaya tenggat waktu itu dihormati, Mahathir sempat menyatakan dia belum memikirkan tanggal suksesi.
Namun pada Juni lalu, PM yang pernah berkuasa pada periode 1981 hingga 2003 itu menegaskan dia tidak akan menjabat sebagai PM Malaysia lebih dari tiga tahun.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-243 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Analisis Sketsa Wajah Pelaku Penyerangan Novel, Tim Teknis Gandeng Dukcapil </TITLE>
<TEXT>
Tim teknis kasus Novel Baswedan akan bekerja sama dengan Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil (Dukcapil) untuk menganalisis sketsa wajah terduga pelaku penyerangan Novel.
"Dalam rangka untuk menganalisa sketsa wajah ini, tim ini akan bekerja sama dengan Dukcapil," ujar Kepala Biro Penerangan Masyarakat (Karo Penmas) Divisi Humas Polri Brigjen (Pol) Dedi Prasetyo di Gedung Humas Mabes Polri, Jakarta Selatan, Rabu (31/7/2019).
Sementara itu, Pusat Indonesia Automatic Fingerprint Identification System (Pusinafis) akan menjadi pemimpin atau leading sector dalam melakukan analisis sketsa wajah tersebut.
Dedi mengatakan bahwa sketsa wajah tersebut juga akan dicari dalam database kependudukan milik Dukcapil.
"Nanti mengarah kepada mengidentifikasi konstruksi wajah, face recognition. Semakin sempurna wajah yang diduga sebagai pelaku, itu akan semakin akurat dari Inafis bisa mengidentifikasi, dikaitkan dengan database yang ada di Dukcapil, nanti bisa ketemu orang-orang yang diduga," ujar dia.
Hal itu merupakan salah satu dari beberapa fokus yang akan dilakukan tim teknis saat mulai bekerja pada Kamis (1/8/2019).
Sebagai langkah awal, tim akan melakukan analisis tempat kejadian perkara (TKP). Dedi mengacu pada teori pembuktian peristiwa pidana yang selalu berawal dari TKP.
Kemudian, tim akan mendalami hasil pemeriksaan 70 saksi yang sudah diperiksa penyidik Polda Metro Jaya.
Para saksi akan dikelompokkan sesuai waktu dan informasi yang diketahui untuk semakin mengerucutkan petunjuk.
Berikutnya, tim teknis akan menganalisis rekaman kamera CCTV di TKP, sekitarnya, dan yang memiliki keterkaitan dengan TKP.
Tim tersebut juga mendalami rekomendasi Tim Gabungan Pencari Fakta (TGPF) Kasus Novel, termasuk enam kasus high profile yang diduga terkait dengan penyerangan tersebut.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-244 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Potensi Terdampak Letusan Abu, Penerbangan Diminta Hindari Jalur Gunung Kerinci </TITLE>
<TEXT>
Pusat Vulkanologi Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG) merekomendasikan agar penerbangan tidak melalui jalur di sekitar Gunung Kerinci, Sumatera Barat.
Rekomendasi itu terkait dampak letusan abu yang berpotensi mengganggu penerbangan.

"Sebaiknya jalur penerbangan di sekitar Gunung Kerinci dihindari, karena sewaktu-waktu masih memiliki potensi letusan abu dengan ketinggian yang dapat mengganggu jalur penerbangan," kata Kepala PVMBG Kasbani dalam keterangan tertulisnya, Rabu (31/7/2019).
PVMBG juga merekomendasikan agar masyarakat, wisatawan atau pengunjung tidak mendaki puncak Gunung Kerinci untuk saat ini.
Masyarakat pun dilarang beraktifitas didalam radius 3 kilometer dari kawah.
"Masyarakat, pengunjung atau wisatawan tidak diperbolehkan mendaki kawah yang ada di puncak gunung api Kerinci di dalam radius 3 kilometer dari kawah aktif," kata Kasbani.
Gunung Kerinci mengalami erupsi pada Rabu ini, sekitar pukul 12.48 WIB. Tinggi kolom abu teramati lebih kurang 800 meter di atas puncak atau lebih kurang 4.605 meter di atas permukaan laut.
Menurut Kasbani, kolom abu teramati berwarna kelabu dengan intensitas sedang condong ke arah timur laut dan timur.
Meski begitu, saat ini Gunung Kerinci masih berada pada status level dua atau status waspada.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-245 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Listrik di Karawang Mati Total, Sejumlah Industri Berpotensi Mengalami Kerugian </TITLE>
<TEXT>
Sejumlah perusahaan di Karawang berpotensi mengalami kerugian hingga ratusan juta rupiah akibat pasokan listrik di wilayah itu terhenti sejak pukul 09.30 WIB, Rabu (31/7/2019).
Salah satu protes datang dari PT Hitachi Chemical. Dua manajer utusan perusahaan Jepang itu datang langsung ke PLN Cabang Karawang.
Warsito HRGA Human Resource and General Affair PT Hitachi Chemical mengatakan, mati listrik sangat merugikan perusahaannya. Sebab, target produksi tidak dapat tercapai. Sekutar 300 karyawan tak dapat bekerja.
Akibat produksi yang terhenti selama hampir 4 jam ini, Hitachi Chemical berpotensi merugi hingga ratusan juta.
"Kerugian kami jika stop produkai sejak jam setengah sepuluh, mencapai Rp 300 jutaan. Apalagi jika listrik mati sampai malam, kerugian bakal makin besar," kata Ejen Jaenudin, Kepala Maintenance Hitachi Chemical.
Hal yang sama terjadi di kawasan Karawang International Industrial City (KIIC). Informasi dihimpun, sejumlah pabrik di kawasan industri ini kerepotan.
"Di KIIC ada perusahaan 160 perusahaan. Pasti bakal terdampak jika listrik mati, kecuali pabrik yang punya genset besar. Masih kami data dampaknya (mati listrik) ini," kata Humas KIIC, Satya Gumilar dihubungi melalui pesan singkat.
Humas PLN Karawang saat ditemui di PLN Karawang Imam Chanafi mengtakan, mati listrik tersebut disebabkan ada gangguan pada Gardu Induk Cibatu 1-2 yang memgakibatkan mati listrik di Karawang, sebagian Indramayu, Cikarang, hingga Bekasi.
Imam mengaku belum mengetahui secara pasti detail kerusakan di gardu Cibatu. Hanya saja, dari awal dari teknisi, kerusakan ada di bagian transmisi.
"Akibat pemadaman ini, Karawang kena dampak, jadi kami masih menunggu informasi kejadian seperti apa berapa lama kita juga belum tahu, masih menunggu penjelasan pusat," kata Imam di kantornya, Rabu (31/7/2019).
Pihaknya, kata dia, tengah sibuk melayani pertanyaan dan keluhan warga, termasuk komplain dari ratusan pabrik di sejumlah kawasan industri di Karawang. Pihaknya pun menyampaikan permohonan maaf.
"Kita tak bisa memastikan kapan pemadaman berakhir. Yang jelas sejak pagi, kebutuhan listrik di Karawang sebesar 600 ribu mega watt terhenti," katanya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-246 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Gagal Jadi PNS karena Disabilitas, Ini Kisah Drg Romi Cari Keadilan... </TITLE>
<TEXT>
Dokter gigi Romi Syofpa Ismael harus menelan pil pahit. Kelulusannya sebagai pegawai negeri sipil (PNS) dianulir Bupati Solok Selatan.
Ia mengikuti seleksi calon pegawai negeri sipil (CPNS) 2018 dan dinyatakan lulus dengan nilai memuaskan. Bahkan, ia menempati ranking satu dari seluruh peserta.
Kelulusannya dibatalkan oleh Pemkab Solok Selatan sebab ada peserta yang melaporkan bahwa Romi penyandang disabilitas.
Diketahui, Romi telah mengabdi di Solok Selatan, salah satu daerah tertinggal di Sumatera Barat, sejak 2015. Ia bekerja di Puskesmas Talunan, sebagai pegawai tidak tetap (PTT).
Pada 2016, seusai melahirkan, Romi mengalami lemah tungkai kaki yang menyebabkannya harus duduk di kursi roda hingga saat ini. Namun keadaan itu tidak menghalangi dirinya untuk tetap bekerja memberikan pelayanan kepada masyarakat di puskesmas itu.
Pada 2017, karena dedikasinya, Romi mendapat perpanjangan kontrak sekaligus diangkat sebagai tenaga honorer harian lepas. Ia mengikuti seleksi CPNS untuk mengubah nasibnya lebih baik dari sekadar pegawai honorer.
Namun, justru ketidakadilan yang ia rasakan.
Romi menempuh berbagai cara untuk memperjuangkan keadilan. Tak sedikit dukungan mengalir untuk Romi untuk mendapatkan kembali status CPNS-nya.
"Saya masih mencari keadilan. Saya sudah lulus namun dibatalkan secara sepihak," kata Romi.
Salah satu perjuangannya, Romi meminta bantuan hukum dari Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Padang.
Romi berharap, LBH Padang dapat mengawal perjuangannya mencari keadilan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-247 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Kedatangan Sampah Luar Negeri Bikin Pemulung di Burangkeng Bekasi Dapat Rp 500 Ribu Sehari </TITLE>
<TEXT>
Datangnya sampah-sampah asal luar negeri ke lahan pembuangan di samping Tempat Pembuangan Akhir (TPA) Burangkeng, Kecamatan Setu, Kabupaten Bekasi pada 2017 justru menandai "masa jaya" para pemulung setempat.
"Dulu itu bahasa kasarnya, Rp 500.000 sehari itu orang memulung ( sampah asing) bisa dapat," ujar Madih, Ketua RT 001 RW 003 Desa Burangkeng saat ditemui Kompas.com, Rabu (31/7/2019).
"Jadi warga yang ngeluh ya juga enggak ada, orang mereka malah senang bisa dapat duit banyak," imbuh Madih, yang rumahnya berhadapan langsung dengan lahan pembuangan sampah luar negeri yang berbatasan dengan proyek Tol Cimanggis-Cibitung itu.
Beberapa warga Desa Burangkeng turut jadi pemulung sampah asing di lahan ini, meskipun jumlahnya kalah banyak dengan pemulung dari luar Burangkeng.
"Keluarga saya kan kebanyakan usahanya di limbah ini. Saya enggak pernah ngorek sih. Dapat cerita saja dari yang ngorek, ketemu dollar kadang-kadang juga mainan-mainannya dari luar negeri," ujar F, salah satu warga RT 001 RW 003 Burangkeng.
Aneka sampah bernilai ekonomi tinggi pernah mendominasi timbunan sampah di lahan pembuangan sampah asing tersebut pada 2017 lalu.
Salah satu daya tarik bagi para pemulung adalah mata uang asing yang terselip di antara timbunan sampah yang dibawa oleh puluhan truk sebuah pabrik kertas di Cikarang.
"Banyak yang nemu dollar juga dalam bentuk kertas. Kenapa enggak hancur? Saya juga enggak tahu, paling kadang terpotong dua," kata Madih.
"Semua ada. Mata uang dari Malaysia, Thailand, Vietnam, ada semua. Poundsterling segala juga," imbuhnya.
Madih mengungkapkan, para pemulung yang mendulang mata uang asing bakal menjualnya ke seorang penadah. Dollar Amerika, misalnya, dibanderol Rp 10.000.
Di samping mata uang asing, kaleng-kaleng kemasan makanan dan minuman impor berbahan aluminium juga jadi incaran para pemulung.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-248 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Viral Pengemudi Mobil Putih Tersesat ke Pekuburan Tengah Malam Usai Foto Prewedding </TITLE>
<TEXT>
Sebuah foto mobil berwarna putih masuk ke area pekuburan viral di media sosial Facebook.
Foto mobil jenis Daihatsu Xenia itu viral setelah sebuah akun Facebook bernama Taulan Taufiq mem-postingnya di grup Facebook Paguma (Paguyuban Madiun).
Dalam postingannya, Taulan memberi caption foto "Jika fikiran kosong akan mudah dimasuki syaitan, Kejadian ini mungkin tidak masuk akal. Mobil tengah malam masuk di kuburan". Foto itu diposting pada 29 Juli.
Caption itu mendapat berbagai tanggapan dari netizen. Beberapa netizen mempertanyakan kebenaran kejadian aneh tersebut.
"Tenan opa ora sih iku? Tulisane tengah malam tapi neng foto jelas padang ngarepe mobil iku (Benar nggak sih itu. Tulisannya tengah malam tapi di foto jelas terang di depan mobil," tulis akun Slamet Sutrisno.
Untuk mencari tahu kebenaran berita tersebut, Kompas.com menghubungi Kepala Dusun Sawahan, Desa Dagangan, Kabupaten Madiun, Nuroso, Rabu (31/7/2019).
Nuroso membenarkan adanya peristiwa mobil Daihatsu Xenia B 1685 VKN yang masuk ke dalam tempat pemakaman umum Sawahan. Mobil tersebut dikendarai Putut.
"Benar kejadiannya Minggu (28/7/2019) malam dan ditemukan warga Senin (29/7/2019) pagi. Baru sekali ini terjadi di desa kami," kata Nuroso.
Nuroso mengatakan, warga menemukan mobil masuk ka area pekuburan bersama pengemudinya setelah menunaikan shalat subuh. Merasa janggal dengan kondisi itu, warga memberitahukan aparat desa.


Foto Prewedding
Saat ditemukan, Putut seperti linglung. Posisi mobilnya masuk ke area kuburan mengenai satu pusara. Sementara pria kesehariannya bertugas sebagai anggota TNI di wilayah Kabupaten Magetan itu duduk bersila di samping mobilnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-249 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Hari ke-34, Pencarian Heli MI-17 Tetap Berlanjut di Bawah Koordinasi Mabes TNI </TITLE>
<TEXT>
Upaya pencarian Heli Penerbad jenis MI-17 No Reg HA 5138, hingga saat ini masih terus dilakukan oleh Kodam XVII/Cenderawasih selaku Komando Operasi TNI Wilayah Papua.
Heli MI-17 dinyatakan hilang kontak sejak 28 Juni 2019 lalu. Saat itu, heli tersebut sedang melaksanakan distribusi logistik dan rotasi pasukan Satgas Pengamanan Perbatasan Yonif 725/Wrg di wilayah Oksibil.
Kepala Penerangan Kodam XVII/Cenderawasih Letkol Cpl Eko Daryanto mengatakan, pencarian masih terus berlanjut, meskipun telah memasuki hari ke-34. Hal itu dikatakan Eko dalam keterangan tertulis yang diterima Kompas.com, Rabu (31/7/2019).
Sejak awal pencarian, Komando Operasi TNI Wilayah Papua telah melibatkan 7 pesawat pencari, baik pesawat milik TNI maupun pesawat sipil yang diperbantukan dalam kegiatan Search and Rescue (SAR) melalui udara.
Penerbangan SAR dilakukan total sebanyak 70 sortie, di mana masing-masing sortie dilakukan selama 1 - 2,5 jam terbang.
Sedangkan, pencarian melalui darat telah melibatkan lebih dari 700 personel gabungan yang terdiri dari 300 personel TNI, 35 personel Polri, 30 anggota Badan SAR Nasional, pemda dan masyarakat sebanyak 400 orang.
Wilayah pencarian yang telah disisir melalui udara meliputi seluruh wilayah Kabupaten Pegunungan Bintang dan Kabupaten Jayapura bagian selatan dan barat. Sedangkan, pencarian melalui darat difokuskan di 3 wilayah, yaitu Oksibil, Lereh dan Kaureh.
Operasi pencarian MI-17 dipimpin langsung oleh Panglima Kodam XVII/Cenderawasih Mayjen TNI Yosua Pandit Sembiring, selaku Panglima Komando Operasi TNI Wilayah Papua.
Penugasan operasi prajurit TNI beserta alat utama sistem persenjataan di wilayah Papua merupakan bagian dari penggunaan kekuatan TNI. Dalam hal ini menjadi tanggung jawab dan kewenangan Mabes TNI.
Dalam pelaksanaan tugas operasi, Koops TNI Wilayah Papua langsung mengendalikan jalannya operasi dari ke-3 matra TNI (AD, AL, AU) yang berada di wilayah Papua.
"Meskipun heli beserta awak dan penumpangnya berasal dari matra TNI AD, penugasan mereka di Papua adalah dalam rangka operasi pengamanan perbatasan yang merupakan bagian dari penggunaan kekuatan TNI. Maka komando dan pengendalian berada di bawah Mabes TNI," kata Eko.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-250 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Ke Samosir, Jokowi Kunjungi Kampung Hukum Siallagan di Kawasan Danau Toba </TITLE>
<TEXT>
Pada hari ketiga kunjungan kerjanya di Provinsi Sumatera Utara, Presiden Joko Widodo meninjau Kampung Huta Siallagan, Desa Ambarita, Kecamatan Simanindo, Kabupaten Samosir.
Kampung Huta Siallagan adalah kampung adat yang menjadi titik awal sejarah peradaban penegakan hukum di Samosir pada dahulu kala.
Kampung tersebut merupakan salah satu daya tarik wisata di sekitar kawasan Danau Toba yang terkenal sebagai kawasan penegan hukum.
Presiden bersama Ibu Negara Iriana Widodo berkunjung ke kawasan itu pada Rabu (31/7/2019) pagi untuk meninjau pengembangan destinasi wisata dan pembangunan infrastruktur pendukungnya.
Di kampung berhawa sejuk yang berada tak jauh dari kawasan Danau Toba itu, Presiden mendapat sambutan dari Bupati Samosir Rapidin Simbolon dan sejumlah tokoh adat, termasuk raja ke-17 Siallagan bernama Gading Jansen Siallagan yang menceritakan asal mula "kampung hukum" kepada Presiden.
Gading tetua kampung tersebut menuturkan bahwa di Huta Siallagan ada area yang disebut dengan batu persidangan, yakni tempat raja mengadili para pelanggar hukum adat.
Batu persidangan terdiri atas satu meja dengan kursi-kursi yang disusun melingkar.
"Jadi kalau Raja Siallagan bersidang, memberikan hukuman kepada setiap penjahat, di sinilah dia disidang," kata Gading.
Gading menjelaskan pula bahwa batu persidangan di sebelah kanan raja dalam prosesi persidangan pada masa dahulu biasanya ditempati oleh adik-adik raja, sedangkan batu yang ada di sebelah kiri raja merupakan tempat para penasihat, termasuk dua penasihat terdakwa, dua penasihat korban, dan satu penasihat kerajaan.
"Kenapa mereka perlu penasihat kerajaan? Apabila tidak ada komitmen (kesepakatan) antara empat penasihat, maka keputusan ada di tangan penasihat kerajaan," jelas Gading.
"Jadi jangan aneh bapak, kalau orang Batak banyak jadi pengacara. Jadi kayaknya pak, mereka itu lulusan Siallagan semua," tambah Gading berkelakar.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-251 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Berapa Lama Korban Gigitan Ular Derik Bertahan? Ini Penjelasannya... </TITLE>
<TEXT>
Pakar herpetofauna dari Universitas Brawijaya (UB) Nia Kurniawan mengatakan, ular derik atau Acanthophis antarcticus merupakan ular pembunuh pertama di Indonesia Timur, khususnya di Papua.
Jenis racun neurotoksin yang dikeluarkan oleh ular berjuluk death adder itu bisa membunuh manusia dalam waktu satu hari. Korban gigitan ular itu bisa meninggal lebih cepat jika salah penanganan.
"Kalau dari literatur bertahan sehari setelah digigit. Kalau dia (korban) tambah bergerak lebih cepat menyebar racunnya, lebih cepat meninggal," katanya, Rabu (31/7/2019).
Bendahara di Perhimpunan Herpetofauna Indonesia (PHI) itu mengatakan, daya serang bisa ular derik melebihi bisa yang dikeluarkan oleh ular kobra.
"Toksisitas atau daya kemampuan racun dalam menyerang lebih tinggi," katanya.
Bagaimana penanganannya?
Nia Kurniawan mengatakan, langkah pertama yang harus diambil jika tergigit ular derik yaitu dengan menstabilkan gerak bagian tubuh yang tergigit.
Sebab, menurutnya, racun yang dikeluarkan ular saat menggigit menyebar lewat getah bening. Dengan begitu, semakin banyak korban bergerak, racun itu akan semakin mudah menyebar.
"Pertama harus dibalut dengan kain yang elastis. Terus ditambah penyenggah seperti orang patah tulang agar tangan lebih stabil dan tidak bergerak," katanya.
Setelah itu, korban gigitan ular harus dibawa ke rumah sakit. Jika pembengkakan di area gigitan dengan cepat mengembang, tim medis harus memastikan kondisi tubuh korban tetap stabil.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-252 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Anies Sebut Bestari Salah Sasaran, Mau Serang Dirinya soal Sampah Malah Kena Gubernur Sebelumnya </TITLE>
<TEXT>
Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan menyinggung pernyataan anggota DPRD DKI Jakarta Bestari Barus soal pengelolaan sampah di Jakarta.
Menurut Anies, pernyataan Bestari itu sebenarnya menceritakan soal pengelolaan sampah sebelum dia menjabat sebagai gubernur.
"Yang dikatakan Pak Bestari mungkin maksudnya mau nyerang gubernur sekarang, tapi malah justru nyerang gubernur-gubernur yang sebelumnya. Jadi, hati-hati tuh Pak Bestari," ujar Anies di Taman Suropati, Jakarta Pusat, Rabu (31/7/2019).
Anies menyampaikan, saat menjabat sebagai gubernur, dia dihadapkan pada kenyataan pengelolaan sampah yang selama ini hanya dipungut, kemudian dikirim ke TPST Bantargebang, Bekasi.
Pemprov DKI saat ini akan mengubah pola tersebut dengan mengelola sampah di dalam kota. Pemprov DKI sedang menyiapkan peta jalan atau roadmap untuk mengatasi persoalan sampah Jakarta.
"Kita sekarang malahan lagi siapin perubahan, persis, karena kita merasa pengolahan sampah di Jakarta selama ini belum baik dan itulah kenyataan yang saya terima sebagai fakta," kata Anies.
Sebelumnya diberitakan, Bestari Barus menilai Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini alias Risma sangat baik mengelola Surabaya.
Ia pun secara terang-terangan tertarik untuk memboyong Risma ke Jakarta pada Pilkada 2022 mendatang.
Hal itu ia ungkapkan saat studi banding DPRD Provinsi DKI untuk menyelesaikan Peraturan Daerah (Perda) tentang Pengelolaan Sampah dengan konsep ITF, Senin (29/7/2019).
"Apakah Ibu Risma mau kita boyong ke Jakarta dalam waktu dekat? Masalah sampah ini bisa terselesaikan kalau di pilkada yang akan datang Bu Risma pindah ke Jakarta," kata Bestari, Senin.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-253 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Ini Kriteria Anggota Paskibraka Nasional yang Akan Dipilih sebagai Pembawa Baki </TITLE>
<TEXT>
Salah satu formasi impian para Paskibraka adalah menjadi pembawa baki dan pengebar bendera.
Kelompok ini juga yang biasanya banyak menjadi sorotan masyarakat, terutama bagi putri Paskibraka yang bertugas membawa baki bendera pusaka.
Petugas pembawa baki dan pengibar bendera dipilih langsung oleh Koordinator Pelatih Paskibraka.
Koordinator Pelatih Paskibraka, Letkol Amar menjelaskan, waktu penentuan tidak pasti. Bisa pada malam sehari sebelumnya, bisa H-1, atau bahkan tepat hari H.
"Bahkan pernah juga pengumuman petugas pembawa baki dan pengibar bendera pernah dilakukan 5 menit sebelum tampil," ujar Amar di Pusat Pemberdayaan Pemuda dan Olahraga Kementerian Pemuda dan Olahraga (PP-PON Kemenpora) Cibubur, Jakarta Timur, Rabu (31/7/2019).
Amar mengungkap, ada penilaian khusus untuk posisi pembawa baki dan pengibar bendera itu. Sebab mereka saat hari H akan tampil di hadapan presiden.
Amar mengatakan, penilaian itu dilakukan pelatih selama Paskibraka mengikuti pelatihan. Sebab, seluruh anggota Paskibraka akan diberikan kesempatan yang sama untuk menjajal posisi itu.
Sangat dimaklumi apabila mereka sama-sama menginginkan posisi tersebut. Namun, kinerja dan kerja keras anggota Paskibraka dinilai selama latihan ini.
Selama latihan, lanjut Amar, para Paskibraka akan dinilai dari ketenangannya saat membawa bendera.
Kemudian, daya ingat dengan gerakan yang telah diajarkan pun menjadi suatu hal penting.
"Lalu penguasaan materi juga penting. Jadi jangan sampai pada saat dia naik di tangga saat hendak kibarkan bendera eh dia salah membalikkannya," ucap Amar.
Sebab menurut dia, setiap gerakan pembawa baki dan pembawa bendera itu akan diperhatikan semua peserta upacara.
"Jadi harus dengan fokus dan percaya diri. Karena semua mata pasti tertuju di dia (pembawa baki dan pembawa bendera)," tutur Amar.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-254 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Tentukan Gaji Rektor Asing PTN, Nasir akan Bahas dengan Sri Mulyani </TITLE>
<TEXT>
Menteri Riset dan Pendidikan Tinggi Mohammad Nasir akan membicarakan wacana merekrut rektor asing untuk perguruan tinggi negeri (PTN) dengan Menteri Keuangan Sri Mulyani.
Sebab, rencana mengundang rektor asing untuk memimpin PTN di Indonesia ini akan berimplikasi pada anggaran.
"Saya harus bicara dengan Menteri Keuangan juga, bagaimana kalau rektor dari luar negeri kita datangkan ke Indonesia. Berapa gaji yang harus dia terima? Berapa komparasi negara-negara lain?" kata Nasir seperti dikutip dari Setkab.go.id, Rabu (31/7/2019).
Dengan begitu, ia pun belum dapat memperkirakan berapa besaran gaji bagi rektor asing yang direkrut memimpin perguruan tinggi negeri itu.
Nasir memastikan anggaran untuk menggaji rektor luar negeri ini akan disediakan langsung oleh pemerintah, tanpa mengurangi anggaran PTN tersebut.
"Bagaimana bisa dilakukan, tetapi tidak mengganggu stabilitas keuangan di perguruan tinggi," kata dia.
Menurut Nasir, wacana mengundang rektor asing ini dilakukan demi meningkatkan ranking perguruan tinggi di dalam negeri agar bisa mencapai 100 besar dunia.
Pemerintah telah menargetkan, pada 2020, sudah ada perguruan tinggi yang dipimpin rektor terbaik dari luar negeri. Lalu pada 2024 jumlahnya ditargetkan meningkat menjadi lima PTN.
Nasir juga mengakui, ada beberapa perbaikan peraturan yang diperlukan untuk dapat mengundang rektor luar negeri memimpin perguruan tinggi di Indonesia.
Begitu juga jika dosen luar negeri ingin dapat mengajar, meneliti, dan berkolaborasi di Indonesia. Ia berharap Presiden bisa menata ulang peraturan tersebut.
"Saya laporkan kepada Bapak Presiden, ini ada regulasi yang perlu ditata ulang. Mulai dari peraturan pemerintah, peraturan menteri kan mengikuti peraturan pemerintah," lanjut dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-255 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Pesta Sabu di Area Pemakaman Masjid, Pelaku Kabur saat Ketahuan Polisi </TITLE>
<TEXT>
Edwin Tanjung, warga Simpang Limun, Kecamatan Medan Amplas, Medan, Sumatera Utara, ditangkap Tim Pegasus Polsek Medan Kota, karena mengonsumsi narkotika jenis sabu di areal pemakaman Masjid Raya Al Mashun, Medan.
Kepala Unit Reserse Kriminal Polsek Medan Kota Iptu M Ainul Yaqin mengakan, penangkapan Edwin dilakukan setelah polisi mendapatkan informasi di area pemakaman Masjid Raya sedang dilakukan pesta sabu.
Menurut Ainul, polisi selanjutnya melakukan pengintaian. Kemudian, polisi menemukan beberapa orang yang sedang melangsungkan pesta sabu.
"Namun, saat didekati mereka semua melarikan diri," ujar Ainul kepada wartawan, Rabu (31/7/2019).
Saat dilakukan pengejaran, menurut Ainul, satu orang pemakai sabu berlari ke arah Jalan Brigjen Katamso, Kecamatan Medan Maimun.
Selanjutnya, pelaku yang belakangan diketahui bernama Edwin tersebut berhasil ditangkap di Gang Asli di Jalan Brigjen Katamso.
Dalam penangkapan ini, polisi mengamankan sejumlah barang bukti berupa 1 paket plastik sisa berisi sabu, 1 unit ponsel dan1 bahan pemantik api.
Kemudian, polisi menemukan1 gelas air mineral yang sudah dirakit beserta pipa kaca sebagai alat hisap sabu, dan 1 sedotan plastik berbentuk runcing.
"Pelaku langsung diboyong ke Mako Polsek Medan Kota untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut," kata Ainul.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-256 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> 127 Polisi di Bogor Dites Urine, Hasilnya Negatif Narkoba </TITLE>
<TEXT>
Sebanyak 127 personel Polres Bogor, Jawa Barat menjalani tes urine di Markas Polres Bogor, Cibinong, Kabupaten Bogor, Rabu (31/7/2019), karena khawatir ada personel menggunakan narkoba.
"Kegiatan Penegakan, Ketertiban dan Disiplin (Gaktiblin) Pemeriksaan Urine ini bertujuan untuk mengetahui apakah ada anggota yang menggunakan narkoba atau obat terlarang," ujar Kasubag Humas Polres Bogor, AKP Ita Puspita Lena, seperti dikutip Antara.
Pemeriksaan urine tersebut dipimpin langsung Wakapolres Bogor, Kompol Didik Purwanto didampingi Kasi Propam Polres Bogor, Iptu Ucup Supriatna, dan Kasat Reserse Narkoba Polres Bogor, AKP Andri Alam.
Di samping itu, ada pula Tim Provost Polres Bogor mengawal para personel saat pengambilan sampel urine di kamar mandi, sehingga tidak ada celah bagi para personel merekayasa sampel urine.
Setelah selesai mengambil sampel urine dari 127 personel gabungan Polres Bogor, selanjutnya anggota Sat Narkoba Polres Bogor yang menjadi petugas pemeriksaan ikut menjalani tes urine.
"Hasilnya, seluruh peserta yang mengikuti pemeriksaan dinyatakan negatif penyalahgunaan narkotika. Kegiatan diakhiri dengan Pembacaan fakta integritas anti narkoba," kata AKP Ita.
Ia menyebutkan, rangkaian kegiatan Gaktiblin Pemeriksaan Urine ini dilakukan untuk memastikan para personel menjaga diri dengan tidak mengonsumsi narkoba.
Menurut dia, Polres Bogor juga akan menindak tegas jika ada personelnya yang terbukti menggunakan narkoba.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-257 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> E-Rekapitulasi Disebut Tak Bisa Cegah Kecurangan Pemilu 100 Persen </TITLE>
<TEXT>
Ketua Konstitusi dan Demokrasi (KODE) Inisiatif Veri Junaidi, berharap, diterapkannya sistem rekapitulasi suara secara elektronik ( e-rekap) di Pilkada 2020 mampu menekan angka kecurangan hasil pemilu.
Meski begitu, menurut dia, sistem ini tidak akan 100 persen menghilangkan praktik kecurangan.
"Apakah (e-rekap) itu akan 100 persen menutup proses kecurangan pemilu? Pasti tidak. Tapi sistem itu diharapkan akan menekan kecurangan hasil pemilu," kata Veri dalam sebuah diskusi di kantor Kode Inisiatif, Tebet, Jakarta Selatan, Rabu (31/7/2019).
Veri mengatakan, e-rekap dapat meminimalisasi terjadinya jual beli suara dalam pemilu. Hal ini mungkin terjadi mengingat proses e-rekap dilakukan dalam kurun waktu yang cepat dan ruang yang sempit.
Namun, sekalipun terjadi dugaan kecurangan, yang justru menjadi pekerjaan rumah adalah bagaimana peserta pemilu membuktikannya.
Sebab, selama ini, dalam proses rekapitulasi suara secara manual sekalipun, peserta pemilu yang menuding adanya kecurangan kesulitan untuk membuktikan.
"Kalaupun e-rekap dilakukan, yang paling penting juga memastikan seluruh data atau dokumen hasil pemilunya terbuka kepada seluruh peserta pemilu," ujar Veri.
"Ini memang bukan satu sistem yang akan menyelesaikan semua, tapi kami menilai, sementara ini, dia bisa menekan kecurangan," sambungnya.
Komisi Pemilihan Umum (KPU) membuka peluang diterapkannya rekapitulasi suara secara elektronik (e-rekap) dalam Pilkada 2020. Tahapan Pilkada akan dimulai pada September 2020.
Direncanakan, pemungutan suara Pilkada akan digelar 23 September 2020 di 270 wilayah di Indonesia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-258 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Puluhan STNK yang Ditemukan di Rumah Pablo Benua Sudah Dikembalikan </TITLE>
<TEXT>
Kasubdit Ranmor Ditreskrimum Polda Metro Jaya AKBP Sapta Maulana Marpaung mengatakan, puluhan STNK yang sebelumnya diamankan di kediaman Youtuber Pablo Benua di Bogor, Jawa Barat, telah dikembalikan kepada Pablo.
Penyidik Ditreskrimum hanya mengamankan satu STNK yang berkaitan dengan laporan kasus dugaan penipuan, penggelapan, dan pemalsuan kendaraan bermotor oleh sebuah perusahaan pinjaman atau leasing.
"Temuan STNK itu kan (dilakukan) penyidik Ditreskrimsus. Kebetulan di antara STNK itu ada satu (STNK) terkait laporan polisi yang ada di kita. Cuma satu (STNK) itu saja yang kita sita. (STNK) yang lain sudah dikembalikan," kata Sapta saat dikonfirmasi Kompas.com, Rabu (31/7/2019).
Saat ini, polisi belum menyelidiki temuan puluhan STNK yang telah dikembalikan kepada suami Youtuber Rey Utami itu.
"(Penyelidikan) yang ada di dalam laporan kita saja. Kita belum sampai ke situ (temuan puluhan STNK)," ujar Sapta.
Seperti diketahui, penyidik Diteskrimum Polda Metro Jaya telah menetapkan Pablo Benua sebagai tersangka kasus dugaan penipuan, penggelapan, dan pemalsuan kendaraan bermotor.
Pablo menjalani pemeriksaan perdana sebagai tersangka, Senin (29/7/2019) lalu. Pablo mengakui telah mengajukan pembelian dua mobil tersebut menggunakan namanya. Lalu, Pablo menggunakan nama stafnya untuk membayar cicilan pembelian mobil itu.
"Penyidik memeriksa Pablo berkaitan dengan kasus yang dilaporkan oleh PT ACC terkait penipuan dan penggelapan dua buah mobil, jenis HRV dan jazz," kata Argo di Polda Metro Jaya, Jakarta Selatan, Selasa (30/7/2019).
Sementara itu, Pablo Benua dan istrinya, Rey Utami telah ditetapkan sebagai tersangka kasus dugaan pencemaran nama baik melalui media sosial.
Selain keduanya, polisi juga menetapkan artis Galih Ginanjar sebagai tersangka terkait kasus yang sama. Ketiga tersangka telah ditahan di Rutan Polda Metro Jaya.
Saat penggeledahan di rumah Pablo Benua di Bogor, Jawa Barat, polisi menemukan puluhan STNK.
Padahal, penggeledahan tersebut awalnya bertujuan mencari barang bukti terkait kasus dugaan pencemaran nama baik yang menjerat Pablo dan istrinya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-259 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Risma Diminta Bantu Masalah Sampah, Anies: Biar Diurus Pemprov DKI Jakarta </TITLE>
<TEXT>
Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan mengatakan, persoalan sampah di Jakarta akan diurus oleh Pemprov DKI Jakarta dan DPRD DKI.
Anies menyampaikan itu untuk menanggapi pernyataan anggota DPRD DKI Jakarta Bestari Barus. Bestari sebelumnya menyebut ingin memboyong Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini untuk menyelesaikan persoalan sampah Jakarta.
"Kita apresiasi pada perhatian dan lain-lain. Kemudian, biarlah Jakarta diurus oleh DPRD Jakarta, oleh Pemprov Jakarta. Jadi, Pak Bestari itu mungkin lagi siap-siap mau pensiun," ujar Anies di Taman Suropati, Jakarta Pusat, Rabu (31/7/2019).
Anies juga menyinggung pernyataan Bestari soal pengelolaan sampah di Jakarta. Menurut Anies, pernyataan Bestari itu menceritakan soal pengelolaan sampah sebelum dia menjabat sebagai gubernur.
"Sebetulnya Pak Bestari itu menceritakan pengolahan sampah selama ini. Saya sedang mengubah. Sebelum saya bertugas, tidak ada pengelolaan ITF (intermediate treatment facility). Sekarang kita mulai ada ITF, lagi diproses," kata Anies.
"Pak Bestari itu membicarakan Jakarta yang dia ikut tanggung jawab kemarin. Jadi, beliau suka lupa, maunya nyerang gubernur yang sekarang, lupa ini nyerang gubernur yang sebelum-sebelumnya tuh," tambah dia.
Menurut Anies, Pemprov DKI saat ini sedang menyiapkan peta jalan atau roadmap untuk mengatasi persoalan sampah Jakarta. Dia nantinya akan mengumumkan roadmap itu secara lengkap.
"Sebagai gubernur yang bertugas, saya akan melakukan perubahan dan roadmap-nya sedang disiapkan. Begitu roadmap-nya selesai, dijalankan," ucap Anies.
Sebelumnya diberitakan, Bestari Barus menilai Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini alias Risma sangat baik mengelola Surabaya.
Ia pun secara terang-terangan tertarik untuk memboyong Risma ke Jakarta pada Pilkada 2022 mendatang.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-260 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Kapal Roro Meledak, Korban Meninggal Bertambah Jadi 3 Orang </TITLE>
<TEXT>
Pasca-insiden meledak dan terbakarnya kapal penyeberangan roll on roll off (roro) yang sedang melakukan perbaikan tahunan alias docking di galangan kapal PT Karimun Marine Shipyard (KMS), Rabu (31/7/2019). Sejumlah korban terus bertambah.
Sebelumnya satu orang dinyatakan meninggal dunia atas nama Sujra (26).
Saat ini, personel Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan Kelas A Tanjungpinang kembali menemukan 2 orang korban.
Ironisnya, dua korban yang ditemukan ini kondisinya sudah mengenaskan, alias tidak bisa lagi dikenali karena sudah menjadi tengkorak. Bahkan, bagian pahanya sudah hilang.
Bupati Karimun Aunur Rafiq mengatakan, berdasarkan data korban yang diterima dirinya, tim gabungan Basarnas yang sedang berjibaku memadamkan api dan melakukan evakuasi korban, berhasil menemukan dua orang lagi.
Saat ditemukan, korban berada di depan pintu kamar kapal sebelah kanan.
Hanya saja, posisinya terpisah, namun sama-sama persis di depan pintu kamar kapal.
Dengan ditemukannya dua korban ini, total korban dari insiden ini menjadi 12 orang dan dari jumlah itu 3 dinyatakan meninggal dunia.
"Untuk identitas belum diketahui, bahkan petugas tengah berusaha melakukan evakuasi kedua jenazah tersebut," kata Rafiq.
Proses evakuasi keduanya terbilang cukup sulit, sebab posisi korban juga tidak terlalu jauh dengan tangki kapal yang kondisinya saat ini sedang menggelembung.
Sampai saat ini, api masih terlihat di bagian dalam kapal.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-261 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Remaja yang Rayakan Pesta di Arena Ice Skate Tidak Menyangka Akan Terkenal </TITLE>
<TEXT>
Remaja putri yang merayakan ulang tahun ke-17 di arena ice skate, Mal Taman Anggrek, Florence, tidak menyangka pestanya itu akan menjadi viral.
"Enggak (menyangka kalau viral), kaget juga ada yang foto dari lantai empat trus diunggah. Malah ada yang mengira ada kondangan dari komentar yang aku baca," kata Florence melalui pesan singkatnya kepada Kompas.com pada Rabu (31/07/2019).
Florence juga bercerita pada saat pertama kali mengundang teman-temannya untuk datang ke pesta yang bertema "Winter Wonderland" itu, mereka terkejut dan juga senang.
Sebab, menurut teman-teman Florence, ide membuat pesta di atas es belum pernah mereka rasakan sebelumnya.
"Mereka pada senang bisa skating, sekaligus merayakan acara. Mereka juga bilang baru kali ini liat Sweet 17th di arena es," katanya.
Sebelumnya, foto-foto pesta di atas es itu viral di media sosial khususnya Twitter. Akun twitter @thor_obesitas yang mengunggah foto itu dan membuatnya ramai.
"23 tahun hidup di Jakarta, baru tahu ice skate di TA (Taman Anggrek) bisa jadi tempat pesta," demikian isi twit@thor_obesitas pada Jumat (26/07/2019).
Selang beberapa lama kemudian, tak sedikit warganet yang mengomentari twit tersebut.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-262 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Jokowi Minta Kampung Ulos di Samosir Ditata Jadi Destinasi Wisata </TITLE>
<TEXT>
Saat kunjungannya ke Kampung Ulos Hutaraja, Desa Lumban Suhi-suhi Toruan, Kecamatan Pangururan, Kabupaten Samosir, Sumatera Utara, Presiden Joko Widodo mengarahkan agar kawasan tersebut ditata sehingga menjadi destinasi wisata yang menarik.
"Tahun ini dimulai, karena memperbaiki kemudian memindahkan bangunan yang tidak sesuai dengan desa ulos tadi, desa adat tadi, sehingga betul-betul menjadi sebuah tempat tujuan wisata yang menurut saya sangat menarik sekali," kata Presiden Jokowi pada Selasa (30/7/2019).
Saat tiba di kawasan itu, Presiden dan Ibu Negara Iriana Widodo disambut tarian selamat datan dan mereka berdua sempat menari bersama anak-anak.
Presiden dan Iriana juga berbincang-bincang dengan warga yang bekerja sebagai penenun ulos. Presiden dan Ibu Iriana juga sempat singgah di salah satu rumah ada yang ada di tempat itu.
Di kawasan kampung ulos tersebut masih ditemui bangunan-bangunan khas adat Batak dengan kedua sisi atap yang meruncing.
Menurut Presiden Jokowi proses perbaikan dan pemindahan bangunan di Kampung Ulos Hutaraja akan dipandu dan diarsiteki oleh Kementerian PUPR.
"Saya kira yang paling penting untuk memperbaiki, merestorasi ada panduan dari Kementerian PU, dari arsitek sehingga betul-betul menjadi sebuah kawasan yang memang sangat layak dikunjungi. Karena tadi kegiatannya menurut saya sangat menarik sekali," kata Jokowi.
Usai meninjau Kampung Ulos Hutaraja, Presiden dan Ibu Iriana kemudian meninjau dermaga Jetty Samosir yang berada di Pantai Situngkir, Kabupaten Samosir.
Beberapa menteri Kabinet Kerja turut mendampingi keduanya, antara lain Menteri Koordinator bidang Kemaritiman Luhut Binsar Panjaitan, Menteri Pariwisata Arief Yahya, Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat Basuki Hadimuljono, Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi, dan Kepala Staf Kepresidenan Moeldoko.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-263 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Di India, Suami Ceraikan Istri Lewat "Talak Tiga" Bisa Dipenjara 3 Tahun </TITLE>
<TEXT>
Parlemen di India dilaporkan menyetujui aturan di mana proses perceraian di Muslim, dikenal sebagai " Talak Tiga" bisa dipenjara tiga tahun.
Talak tiga itu membuat seorang suami bisa bercerai dari istri dengan mengulang kata talak (cerai) tiga kali dalam berbagai kesempatan maupun melalui telepon.
Dilansir BBC Selasa (30/7/2019), Mahkamah Agung India kemudian menyatakan proses perceraian Talak Tiga itu tidak sesuai konstitusi negara pada 2017.
Aturan itu mulai diperkenalkan dua tahun lalu. di mana partai penguasa Bharatiya Janata (BJP) mendukung. Namun, pembahasannya terhenti di majelis tinggi setelah ada yang menyebut tidak adil.
Namun dalam pemungutan suara yang dilansungkan Selasa waktu setempat, undang-undang itu akhirnya diloloskan dengan perbandingan suara 99-84 setelah beberapa politisi memilih keluar.
Kini, yang mereka butuhkan adalah tanda tangan dari presiden sebagai formalitas supaya aturan itu sah. Menteri Hukum Ravi Shankar Prasad menyambutnya dengan sukacita.
"Ini adalah hari yang bersejarah. Saat ketidakadilan yang diterima oleh para perempuan Muslim berakhir dengan parlemen memberi mereka keadilan," katanya dikutip The Guardian.
Sementara Perdana Menteri Narendra Modi di Twitter juga merayakan dengan mengatakan pengesahan undang-undang itu merupakan "kemenangan bagi seluruh gender".
"Praktik kuno dari abad pertengahan akhirnya berakhir di tong sampah sejarah. Parlemen mengesahkan UU Talak Tiga dan membenahi kesalahan sejarah pada perempuan Muslim," ucap Modi.
Namun, tidak semua setuju dengan adanya UU tersebut. Asaduddin Owaisi, anggota parlemen dari Majlis-e-Ittehadul Muslimeen menyebut UU itu justru memarjinalkan perempuan Muslim.
Dalam keterangannya di Twitter, Owaisi mengatakan hukum itu meminta perempuan tetap bertahan dalam pernikahan dengan suami yang melecehkan mereka.
"Fakta itu malah semakin membebani perempuan, dan memaksa mereka ke jurang kemiskinan," paparnya. Dia juga menuduh BJP sengaja menargetkan Muslim.
Sejumlah komunitas Muslim di India mengaku mereka sebenarnya tidak setuju dengan proses perceraian lewat Talak Tiga. Namun mereka beranggapan isu itu harusnya tidak dibahas di level pemerintah.
Namun Prasad membela aturan itu dengan memaparkan, kasus itu tidak berhenti meski India telah melarang Talak Tiga dengan 574 kasus dilaporkan setelah putusan dari Mahkamah Agung.
"Pengadilan sudah memutuskan. Namun tidak ada tindakan terhadap praktik Talak Tiga. Itulah sebabnya kami mengusulkan aturan ini karena bakal mencegah," ulasnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-264 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Viral Penumpang Bermesraan di KRL, PT KCI Angkat Bicara </TITLE>
<TEXT>
Aksi tak elok sejumlah pengguna transportasi umum terekam dan jadi perbincangan hangat di media sosial akhir-akhir ini, misalkan saja pada video yang diunggah dalam akun Instagram @nyinyir_update_officiall pada Senin (29/7/2019).
Video tersebut menampilkan sepasang muda-mudi tengah menumpang kereta commuter line ( KRL) Jabodetabek duduk di kursi prioritas. Yang membuat heran, kaki pemudi ini sengaja diletakkan di atas paha sang pemuda. Mereka kemudian tampak mengobrol, berpegangan tangan, dan sesekali mendekatkan wajah satu sama lain.
"Kejadian kemarin pas otw rangkas. Mereka ingetnya lagi di Meksiko mungkin :(," isi keterangan di tengah video berdurasi tak sampai satu menit tersebut.
Hingga hari ini, Rabu (31/7/2019), video ini telah tayang lebih dari 277.000 kali dan memperoleh banyak tanggapan negatif warganet.
Tak hanya itu, bebeapa hari kemudian tepatnya pada Selasa (30/7/2019) akun Instagram ini kembali mengunggah perilaku penumpang KRL yang melampaui batas kesopanan.


Sama halnya dengan video sebelumnya, video ini pun mendapatkan beragam tanggapan negatif dari warganet.
"Dek, coba nanti agak gede, pergaulan juga lebih luas, masih banyak cowo yang lebih lebih. Nanti kamu liat ini nyesel dan ngerasa konyol dah," tulis pemilik akun @kuntianthari.
"Bukannya ditegur malah divideoin," sebut pemilik akun @naaniania.
"Kalau saya di depan itu orang langsung saya tegur," tulis pemilik akun @rahmaismiw.
Menanggapi hal ini, Humas PT Kereta Commuter Indonesia (KCI) Anne Purba menyayangkan tindakan pelanggaran etika yang dilakukan para pengguna KRL. Menurut dia, pihaknya sudah kerap menyosialisasikan etika saat berada di dalam KRL.
"Kami lakukan terus sosialisasi, termasuk di media sosial. Mungkin tindakan semacam ini bisa dianggap mengganggu kenyamanan penumpang lain," ujar Anne ketika dihubungi Kompas.com, Selasa malam.
Ia mengimbau masyarakat agar memahami etika tersebut tanpa harus menunggu teguran dari petugas. Menurut dia, perlu ada kerja sama yang baik antara penumpang dan petugas di KRL agar kejadian semacam ini tak terulang lagi.
"Jika mengetahui hal semacam ini, penumpang dapat lapor ke petugas dengan menghubungi nomor telpon 021-121 atau socmed @commuterline supaya petugas bisa mengingatkan," kata dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-265 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Sudah 46 Ton Limbah Tumpahan Minyak Mentah yang Terkumpul di Kepulauan Seribu </TITLE>
<TEXT>
Wakil Bupati Kepulauan Seribu Junaedi mengatakan setidaknya ada 46 ton limbah tumpahan minyak mentah PT Pertamina di perairan utara Karawang yang sudah dikumpulkan di Kepulauan Seribu.
Limbah-limbah tersebut dimasukkan ke dalam karung yang mampu memuat 25 kilogram.
"Setiap hari berkurang memang, sudah ada 1.870 karung yang dikumpulkan," kata Junaedi saat dihubungi Rabu (31/7/2019).
Limbah-limbah tersebut dipungut di tujuh pulau yakni Pulau Damar, Pulau Damar Besar, Pulau Damar Kecil, Pulau Bidadari, Pulau Ayer, Pulau Rambut, dan Pulau Bokor.
Pulau-pulau tersebut terdapat di Kelurahan Untung Jawa yang berada di sisi timur Kepulauan Seribu dekat dengan Karawang.
Ia menyampaikan daerah Kepulauan Seribu mulai terkena dampak tumpahan minyak tersebut sejak Selasa (23/7/2019) lalu.
Namun kondisi terparah terjadi pada hari Jumat (26/7/2019) lalu. Pihaknya telah menurunkan sejumlah Aparatur Sipil Negara (ASN), Petugas Penanganan Prasaranan dan Sarana Umum (PPSU), PJLP Sudin LH, dan masyarakat.
"Semua pekerja (dari Pertamina) dilibatkan dalam pembersihan (limbah), termasuk kapal dia untuk mengangkut ke Maruda," ucapnya.
Sebanyak 1.060 karung limbah minyak mentah tersebut sudah dibawa menggunakan kapal Pan Marine 2 ke Marunda.
Hingga saat ini pihaknya belum menerima keluhan-keluhan dari wisatawan yang mengunjungi Kepulauan Seribu.
Adapun saat ini Pemprov DKI masih menunggu hasil uji sampel yang dilakukan Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan (KLHK).
"Kami belum bisa menuduh sumber pencemar akibat dari kebocoran pipa milik Pertamina. KLHK hari Sabtu yang lalu mengambil contoh pek untuk dilakukan uji finger print untuk memastikan bahwa jenis minyaknya sama milik Pertamina atau bukan," Kepala Seksi Penanganan Pengaduan dan Sengketa Lingkungan Dinas Lingkungan Hidup DKI Jakarta Rusliyanto.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-266 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Kemenlu Dalami Kabar Terbunuhnya WNI Anggota ISIS </TITLE>
<TEXT>
Kementerian Luar Negeri ( Kemenlu) tengah mendalami kabar terbunuhnya WNI perempuan anggota ISIS yang terbunuh di Kamp Al Hol, Suriah.
"Pemerintah, khususnya melalui KBRI Damaskus tengah berupaya memverifikasi kebenaran informasi, adanya perempuan yang diberitakan berkewarganegaraan Indonesia meninggal di Kamp Suriah," kata Pelaksana Tugas Juru Bicara Kemenlu, Teuku Faizasyah, saat dihubungi Kompas.com, Rabu (31/7/2019).
Faizasyah menambahkan tak mudah untuk mengecek kebenaran berita tersebut lantaran konflik masih bergejolak di Suriah. Selain itu, Kamp Al Hol berada di wilayah yang dikuasai pihak yang bersebrangan dengan pemerintah Suriah.
"Situasi konflik dan kekerasan bersenjata di Suriah membuat proses verifikasi tersebut tidaklah mudah dan kompleks. Terlebih lagi, merujuk ke pemberitaan tersebut, lokasi tempat kejadian berada dibawah pengawasan kelompok yg berseberangan dengan pemerintah Suriah," lanjut dia.
Diberitakan, petugas kamp Al-Hol, Suriah, menemukan mayat seorang anggota ISIS berkebangsaan Indonesia terbunuh di dalam tenda oleh teman-temannya di dalam kamp tersebut, dikutip dari Antara, Rabu (31/7/2019).
Setelah menerima informasi bahwa ada mayat seorang perempuan ditemukan di sebuah tenda di dalam kamp, manajemen Al-Hol bekerja sama dengan Pasukan Keamanan Internal, dengan cepat menemukan mayat wanita Indonesia bernama "Sodermini" itu.
Mereka membawanya ke rumah sakit Kurdish Red Crescent.
Setelah pemeriksaan medis, dokter forensik di rumah sakit itu melaporkan bahwa "Sodermini" (Sudarmini) meninggal dalam kondisi sedang hamil enam bulan.
Laporan forensik juga menyebutkan bahwa dia dipukuli dan disiksa yang ditandai dengan adanya memar di tubuhnya, dan Sudarmini dinyatakan telah meninggal akibat kekerasan.
Sudarmini adalah salah satu wanita petempur bayaran ISIS. Sudarmini berusia sekitar 30 tahun, diketahui memiliki ayah bernama Sardi, dan ibu bernama Nasia.
Sejauh ini motif di balik kematian Sudarmini yang diduga dilakukan oleh teman-temannya di kamp Al-Hol masih belum diketahui.
Kamp Al-Hol, yang menampung ribuan keluarga tentara bayaran ISIS, menyaksikan banyak kasus kekerasan antara keluarga-keluarga petempur ISIS, yang dianggap sebagai "bom waktu" untuk masalah yang besar di wilayah itu jika tidak dikendalikan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-267 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Bertemu drg Romi, Mendagri Sebut Penolakan Jadi PNS Tak Beralasan </TITLE>
<TEXT>
Dokter gigi Romi Syofpa Ismael menemui Menteri Dalam Negeri Tjahjo Kumolo untuk membahas kelulusan sebagai calon pegawai negeri sipil (PNS) yang dianulir karena difabel.
Romi didampingi oleh anggota Komisi VIII DPR, Rieke Diah Pitaloka. Dalam pertemuan di kantor Kementerian Dalam Negeri itu, Tjahjo menyatakan bahwa semua warga negara memiliki hak yang sama di hadapan negara.
Oleh karena itu, menurut dia, tidak ada alasan daerah tersebut menolak Romi sebagai PNS dengan alasan yang tak bisa dipertanggungjawabkan.
Apalagi, tenaga medis di Solok sangat kurang dan Romi memiliki kemampuan yang memenuhi syarat untuk mengobati masyarakat.
"Ketentuan tersebut bisa masuk sepanjang fisik dan keilmuan memadai," kata Tjahjo kepada Romi sebagaimana dikutip dari keterangan tertulis, Rabu (31/7/2019).
"Ibu (sudah) lulus, tidak ada alasan daerah yang membutuhkan tenaga medis menolak dengan alasan yang tidak dipertanggungjawabkan,- kata Tjahjo.
Kuota disabilitas
Tjahjo menyebut tersedia kuota 2 persen dalam seleksi CPNS bagi peserta penyandang disabilitas.
Terkait hal ini, Kemendagri telah berkomunikasi dengan pemda setempat untuk membuat formasi dengan Menpan RB.
Dalam pertemuan itu, Tjahjo juga menyemangati Romi. Ia meminta dokter gigi tersebut terus berjuang mengabdi untuk masyarakat.
"Semangat, jangan putus berjuang untuk mengabdi kepada masyarakat. Tenaga ibu dibutuhkan dan secara kompetensi fisik maupun keilmuan juga bisa," kata Tjahjo.
Dalam kesempatan tersebut, Romi mengucapkan terima kasih kepada Mendagri yang memberikan dukungan dan memantau perkembangan kasusnya.
"Bapak cukup aktif dari awal memberikan dukungan untuk Romi sehingga hari ini Romi ingin bertemu langsung dengan Bapak untuk berterima kasih dan bersilaturahmi dengan Bapak," kata Romi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-268 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Dituntut 10 Tahun Penjara, Terdakwa Kasus Pembunuhan Taruna ATKP Ajukan Pembelaan </TITLE>
<TEXT>
Muhammad Rusdi, terdakwa kasus pembunuhan taruna Akademi Teknik Keselamatan Penerbangan (ATKP) Makassar, akan mengajukan nota pembelaan atau pleidoi atas tuntutan 10 tahun penjara.
Hal ini diputuskan Rusdi usai berbicara dengan penasihat hukumnya Aisyah, dalam persidangan di Pengadilan Negeri Makassar, Rabu (31/7/2019).
"Keluarganya (korban) tidak terima, katanya terlalu ringan. Maka kami akan mengajukan pleidoi minggu depan," ujar Aisyah saat diwawancarai usai persidangan.
Meski akan mengajukan pembelaan, Aisyah menyebut pasal yang diterapkan jaksa dalam menuntut kliennya sudah benar.
Aisyah mengatakan, tindakan yang dilakukan Rusdi sehingga menyebabkan kematian bukan perbuatan yang direncana. Menurut dia, kematian terjadi karena kelalaian.
Aisyah sepakat bila Rusdi dikenakan Pasal 338 KUHP.
"Jadi pembelaannya tertulis minggu depan," kata Aisyah.
Sementara itu, jaksa penuntut umum Tabrani mengatakan, ada beberapa alasan yang memberatkan dan meringankan sehingga jaksa menuntut hukuman 10 tahun penjara kepada Rusdi.
Hal-hal yang memberatkan yakni, perbuatan Rusdi yang mengakibatkan Aldama meninggal dunia, bertentangan dengan hukum, dan mengakibatkan trauma berat kepada keluarga korban.
Sementara, hal-hal yang meringankan, terdakwa mengakui perbuatannya. Kemudian, terdakwa sudah meminta maaf dan belum pernah dihukum sebelumnya.
Selain itu, terdakwa dinilai masih bisa memperbaiki perbuatannya.
Sebelumnya, Muhammad Rusdi dituntut 10 tahun penjara oleh jaksa penuntut umum dalam kasus pembunuhan Aldama Putra Pongkala, taruna tingkat 1 Akademi Teknik Keselamatan Penerbangan (ATKP) Makassar.
Dalam pertimbangan tuntutan, jaksa menilai, Rusdi telah melakukan unsur kekerasan dengan sengaja yang pada akhirnya menghilangkan nyawa Aldama di Barak VI Kampus ATKP Makassar, pada Februari 2019 lalu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-269 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Warga Sebut Sampah Luar Negeri di Burangkeng Bekasi Beracun </TITLE>
<TEXT>
Warga Desa Burangkeng, Kecamatan Setu, Kabupaten Bekasi menyebut sampah asal luar negeri yang ditimbun bersama sampah pabrik di lahan samping Tempat Pembuangan Akhir (TPA) Burangkeng beracun.
Indikasi sampah luar negeri beracun dapat dikenali saat sampah-sampah tersebut dibakar.
"Jelas lah beda dengan sampah biasa. Dia kan mengandung bahan kimia kemungkinan. Asapnya pekat, kepala nyesek kalau lagi dibakar sampahnya," jelas Madih, Ketua RT 001 RW 003 Desa Burangkeng saat dijumpai Kompas.com, Rabu (31/7/2019).
Madih menyebut, lahan ini pernah begitu banyak timbunan sampah asingnya pada 2017 silam. Dalam sehari, kata Madih, tiap truk yang memboyong sampah ke lokasi ini bisa bolak balik hingga puluhan rit.
Kadang-kadang, saking banyaknya sampah yang dibawa, beberapa rumah warga pun jadi sasaran bongkar-muat sampah tersebut. Warga lalu menghabisi sampah tersebut dengan cara dibakar.
"Kayaknya mengandung bahan kimia apa gimana, kami enggak ngerti juga. Kalau dibakar apinya lain dia. Apinya sampai biru. Kalau kata orang yang ngerti, katanya B3 (bahan berbahaya dan beracun)," ujar F salah satu warga RT 001 RW 002 Desa Burangkeng.
Madih mengatakan, setelah beberapa kali membakar sampah dan menimbulkan efek buruk bagi kesehatan, warga akhirnya berhenti membakar sampah luar negeri itu. Seiring berjalannya waktu, truk yang mengangkut sampah asing juga semakin jarang menyambangi lahan ini.
"Ya, tapi enggak ada dampaknya kalau sekarang, enggak bau dan kering juga dia soalnya. Enggak berdampak saja, warga sih enggak terganggu," ujar Madih.
Sebelumnya, sejumlah kemasan sampah asing ditemukan di antara serakan sampah plastik dan kertas di lahan dekat Tempat Pembuangan Akhir (TPA) Burangkeng, Kabupaten Bekasi, Rabu (31/7/2019).
Sampah-sampah asing tersebut kebanyakan berupa kemasan makanan. Ada kemasan buah-buahan kering dari Selandia Baru, makanan ringan dari Kanada, dan olahan rumput laut dari Korea Selatan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-270 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Jokowi Telepon Kepala BNPB, Panglima TNI, dan Kapolri untuk Minta Selesaikan Kebakaran Hutan </TITLE>
<TEXT>
Presiden Joko Widodo mengaku telah menelepon sejumlah pejabat pemerintah untuk segera menyelesaikan masalah kebakaran hutan yang mulai terjadi di sejumlah daerah di Riau dan Palangkaraya.
-Sudah, sudah tiga hari saya sudah telepon BNPB, Panglima, Kapolri untuk segera diselesaikan, di Riau, di Palangkaraya,- kata Presiden Jokowi menjawab wartawan selepas mengunjungi Kampung Adat Batu Persidangan, di Kampung Huta Siallagan, Desa Ambarita, Kecamatan Simanindo, Kabupaten Samosir, Rabu (31/7/2019), seperti dikutip situs web setkab.go.id.
Mengenai kemungkinan diperlukannya pesawat khusus untuk pemadaman kebakaran hutan itu, Presiden Jokowi menilai masih belum perlu.
Ia yakin helikopter yang dimiliki BNPB, TNI, dan Polri masih bisa digunakan untuk pemadaman. -Saya kira masih bisa diatasi dengan helikopter,- ujar Jokowi.
Sebelumnya, Pelaksana Harian (Plh) Plh Kepala Pusat Data, Informasi dan Humas Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Agus Wibowo dalam siaran persnya menyampaikan, personel gabungan bekerja keras untuk melakukan pemadaman dan pendinginan hingga Senin (29/7/2019).
Personel tersebut merupakan bagian dari satuan tugas (satgas) darat berasal dari unsur TNI, Polri, BPBD, Manggala Agni, Masyarakat Peduli Api, dan kementerian/lembaga.
-Total personel gabungan berjumlah 5.929 personel yang tersebar di 5 provinsi, yaitu Riau, Sumatera Selatan, Kalimantan Tengah masing-masing berjumlah 1.512 personel, sedangkan Kalimantan Barat berjumlah 1.395 personel,- papar Agus.
Upaya satgas darat didukung oleh operasi udara di bawah kendali satgas udara.
Jumlah tersebut, menurut Agus, belum mencakup dukungan dari pihak swasta, seperti APP Sinar Mas yang berkekuatan 3.180 personel tersebar di 5 provinsi.
Sementara itu, Agus menyebut helikopter disiagakan di empat provinsi, yaitu Riau 17 helikopter, Sumatera Selatan 3, Kalimantan Barat 6, dan Kalimantan Tengah 7.
Helikopter yang ditempatkan di Riau merupakan dukungan dari BNPB 7 unit, KLHK 1, swasta 8, dan TNI 1.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-271 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Bus Penumpang Tabrak Bom Milik Taliban, 28 Orang Tewas </TITLE>
<TEXT>
Sebuah bus yang sarat penumpang terkena bom pinggir jalan milik Taliban di Afghanistan barat, Rabu (31/7/2019) pagi.
Ledakan bom tersebut, yang terjadi sekitar pukul 06.00 pagi waktu setempat, menewaskan lebih dari 20 penumpang dengan sebagian besar merupakan perempuan dan anak-anak.
Insiden itu terjadi hanya selang sehari setelah PBB merilis laporan tentang tingkat korban warga sipil Afghanistan yang terbunuh dan terluka akibat konflik berkepanjangan di negara itu.
"Sebuah bus penumpang yang melitas di jalan raya Kandahar-Herat, menabrak bom pinggir jalan milik Taliban. Sejauh ini sedikitnya 28 orang tewas dan 10 lainnya luka-luka," kata juru bicara pemerintahan provinsi Farah, Muhibullah Muhib.
"Seluruh korban adalah warga sipil, kebanyakan adalah wanita dan anak-anak," tambahnya.
Sementara itu pihak kantor kepresidenan Afghanistan menyebut jumlah korban lebih tinggi, yakni korban tewas mencapai 34 orang dan 17 lainnya luka-luka.
Pemerintah Afghanistan juga menuding Taliban sebagai pihak yang bertanggung jawab atas insiden tersebut, demikian disampaikan juru bicara kepresidenan Sediq Sediqqi.
Belum ada konfirmasi segera dari pihak Taliban terkait insiden ledakan bom tersebut.
Warga sipil Afghanistan telah sejak lama menjadi korban dalam konflik yang terjadi antara Taliban dengan pemerintah selama hampir 18 tahun.
PBB, pada Selasa (30/7/2019), telah merilis sebuah laporan yang menunjukkan bahwa jumlah korban akibat konflik di Afghanistan telah menunjukkan penurunan hingga 27 persen pada paruh pertama 2019, dibandingkan periode yang sama pada tahun lalu.
Meski demikian jumlah korban tersebut tetap tinggi yakni mencapai 1.366 warga sipil tewas dan 2.446 lainnya luka-luka.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-272 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Prada DP, Pelaku Mutilasi Mantan Pacar, Jalani Sidang Perdana Besok </TITLE>
<TEXT>
Pengadilan Militer I-04 Palembang menggelar sidang perdana terhadap Prada DP yang merupakan tersangka atas kasus pembunuhan serta mutilasi terhadap pacarnya, Fera Oktaria (21), Kamis (1/8/2019).
Kapendam II Sriwijayata Kolonel Inf Djohan Darmawan mengutarakan, sidang tersebut akan dipimpin Letkol Muhammad Hasyim sebagai hakim ketua.
Selanjutnya, Mayor Darwin ditunjuk sebagai penuntut. Setidaknya, delapan saksi akan dihadirkan dalam sidang perdana tersebut.
"Ruang sidang hanya bisa menampung 40 orang. Di luar ruang sidang juga disiapkan televisi agar warga bisa melihat proses persidangan DP," kata Djohan, Rabu (31/7/2019).
Djohan menjelaskan, mereka menurunkan 100 personel untuk melakukan pengamanan selama sidang.
Ia pun berharap agar masyarakat tak membuat kegaduhan selama sidang berlangsung.
"Kedua keluarga, antara korban dan pelaku, nanti ditemukan. Kami minta semua menahan diri, jaga ketertiban selama sidang," kata Djohan.
Diketahui, kasus pembunuhan disertai mutilasi yang dilakukan oleh oknum TNI Prada DP sebelumnya terbongkar setelah jenazah Fera Oktaria ditemukan membusuk di sebuah kamar penginapan di Kabupaten Musi Banyuasin (Muba), Sumatera Selatan, Jumat (10/5/2019).
Setelah itu, pihak kepolisian langsung melakukan penyelidikan hingga pelaku diketahui adalah Prada DP yang merupakan kekasih korban.
Karena Prada DP adalah seorang anggota TNI aktif, penyelidkan pun langsung dilimpahkan ke Detasemen Polisi Militer (Denpom) II Sriwijaya hingga akhirnya Prada DP tertangkap di sebuah padepokan di Serang, Banten, Kamis (13/6/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-273 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Kunjungi Danau Toba, Jokowi Ingin Tahun Depan Promo Besar-besaran </TITLE>
<TEXT>
Presiden Joko Widodo menegaskan, rehabilitasi Kawasan Danau Toba merupakan pekerjaan besar yang harus diselesaikan dan tahun depan bisa dipromosikan.
-Mudah-mudahan ini selesai semuanya, termasuk juga dermaga, pelabuhan akan diselesaikan semuanya, sehingga kapalnya juga akan dibelikan lagi, ditambah. Dermaganya semua selesai, kita setelah itu akan promosikan, akan marketingi secara besar-besaran Danau Toba,- kata Jokowi, seperti dilansir dari setkab.go.id.
Jokowi menambahkan, rehabilitasi total itu harus dilakukan secara paralel. Artinya, pembangunan infrastruktur berjalan bersama dengan pengembangan lokasi wisata.
Selain itu, kedua hal itu juga harus menggandeng masalah lingkungan. Salah satu yang dicontohkan Jokowi adalah masalah air yang bikin gatal. Begitu juga dengan produk-produk lokal khas Danau Toba, juga harus ditata.
-Ini pararel semuanya. Nggak bisa ini hanya produknya, SDM-nya ndak, atau hanya SDM dan produknya, tapi lingkungannya, hutannya tidak dikembalikan lagi. Nggak bisa,- tegas Jokowi.
Soal masalah air, Presiden Jokowi mencarikan ahli di bidang kesehatan air untuk mengatasi masalah tersebut.
Seperti diketahui, selama tiga hari kunjungan kerja di Provinsi Sumatera Utara, Jokowi dan istrinya, Iriana, sudah mengunjungi hampir semua titik yang ada di kawasan Danau Toba, yaitu Tapanuli Utara, Humbang Hasundutan, Simalungun, Tobasa dan Samosir.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-274 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Stok Air Bersih untuk Warga Habis, BPBD Cilacap Andalkan Bantuan Pengusaha </TITLE>
<TEXT>
Persediaan air bersih untuk membantu warga yang mengalami krisis air akibat kekeringan di Cilacap, Jawa Tengah, sudah habis.
Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Cilacap, Jawa Tengah, kini meminta bantuan dunia usaha untuk membantu warga yang mengalami krisis air bersih.
Kepala Pelaksana BPBD Cilacap Tri Komara Sidhy mengatakan, dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) 2019, Pemerintah Kabupaten mengalokasikan anggaran untuk pengadaan 110 tangki air bersih.
Namun, saat ini jumlah itu sudah habis disalurkan.
"Pada APBD induk 2019, kami mendapatkan alokasi bantuan air bersih sebanyak 110 tangki. Namun, sekarang sudah habis disalurkan untuk membantu warga yang membutuhkan," kata Tri saat dihubungi, Rabu (31/7/2019).
Meski demikian, menurut Tri, masyarakat yang mengalami krisis air bersih tidak perlu khawatir. Sebab, Pemkab tetap akan menyalurkan bantuan air bersih kepada warga yang berasal dari sektor dunia usaha.
"Dunia usaha yang ada, termasuk sejumlah instansi dan organisasi, telah siap membantu penyaluran air bersih. Bantuan air bersih dari mereka juga telah kami salurkan kepada masyarakat," ujar Tri.
Tri mengatakan, pihaknya juga telah mengajukan anggaran penambahan air bersih melalui APBD Perubahan. Pemkab mengalokasikan anggaran dalam APBD Perubahan sebanyak Rp 25 juta untuk pengadaan sekitar 50 tangki air bersih.
Tri mengatakan, pihaknya hingga saat ini telah menyalurkan sebanyak 136 tangki air bersih. Bantuan tersebut bersumber dari APBD dan dari CSR dunia usaha.
Bantuan air bersih disalurkan untuk 13.460 kepala keluarga (KK) yang terdiri atas 40.301 jiwa. Mereka berada di 32 desa yang tersebar di 14 kecamatan yang mengalami krisis air bersih.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-275 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> KPK Temukan 2 Perusahaan Tambang Ilegal di Kalsel yang Berpotensi Merugikan Negara </TITLE>
<TEXT>
Komisi Pemberantasan Korupsi ( KPK) melakukan inspeksi ke sejumlah perusahaan tambang di Kalimantan Selatan, Rabu (31/7/2019) siang.
Inspeksi dalam rangka pencegahan tindak pidana korupsi ini dilakukan di 3 perusahaan tambang di Kabupaten Tanah Laut didampingi Dinas Energi Sumber Daya Mineral (ESDM) Kalsel.
Pada inspeksinya kali ini, KPK menemukan 2 perusahaan yang melakukan aktivitas pertambangan ilegal yang berpotensi merugikan negara.
Budi Santoso, penasihat KPK yang hadir pada inspeksi kali ini, mengatakan, KPK sudah mengumpulkan data yang akan dibawa ke kantor pusat KPK di Jakarta untuk ditindaklanjuti.
"Ini bagian dari fakta-fakta yang akan kami rekap secara nasional," ujar Budi seusai melakukan inspeksi.
Budi menambahkan, kerugian negara yang dimaksud KPK adalah hilangnya potensi penghasilan negara akibat pertambangan yang tidak memiliki izin.
"Dari sisi pemasukan atau hilangnya potensi pendapatan yang bisa diberikan kepada negara pasti bocor dan sangat jauh dari seharusnya yang dibayarkan," kata dia.
Sementara itu, Dinas ESDM Kalsel, melalui Kepala Bidang Minerba Gunawan, mengatakan, Dinas ESDM Kalsel akan membantu KPK untuk mengumpulkan data-data yang bisa dijadikan KPK sebagai alat bukti agar bisa masuk ke ranah hukum.
"Sesuai apa yang disampaikan KPK tadi, pastinya kami akan bantu memberikan laporan ke KPK karena selama ini kan kami juga kerja sama," ujar dia.
Sesuai data yang diterima dari Dinas ESDM, terdapat puluhan perusahaan tambang ilegal di Kalsel yang saat ini masih beroperasi dan akan segera ditertibkan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-276 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Menurut Jusuf Kalla, Mobil Listrik Solusi Polusi Udara Jakarta </TITLE>
<TEXT>
Wakil Presiden Jusuf Kalla mengatakan, salah satu penyebab tingginya polusi udara di Jakarta adalah jumlah kendaraan bermotor yang semakin banyak.
Akibatnya, emisi dari kendaraan bermotor tersebut memenuhi ruang udara Jakarta.
Karena itu, Kalla menilai mobil listrik bisa menjadi solusi untuk mengurangi polusi udara di Jakarta.
"Kalau Jakarta ini dianggap suatu kota yang paling tidak bersih udaranya, itu sebagian besar karena mobil. Karena itulah maka perlu mengembangkan mobil listrik," ujar Kalla dalam seminar bertajuk Geopolitik Transformasi Energi di Hotel Dharmawangsa, Jakarta, Rabu (31/7/2019).
Namun, Kalla mengingatkan adanya kendala yang perlu diantisipasi jika jumlah mobil listrik semakin banyak. Sebab, nantinya kebutuhan listrik semakin meningkat lantaran masyarakat harus mengisi daya mobilnya.
Karena itu, pengembangan industri mobil listrik harus diimbangi dengan pengembangan pembangkit listrik dari energi terbarukan. Sehingga pembangkit listrik tidak lagi bergentung pada energi fosil yang merusak lingkungan.
"Dalam lima tahun katakanlah, karena kita penjualan mobil di Indonesia 1,2 juta, bayangkan sejuta saja, pada malam hari men-charge mobilnya berapa megawatt dibutuhkan," ujar Kalla.
"Tentu antara lingkungan dan bisnis itu sangat bisa terjadi transformasi energi itu menjadi suatu hal yang sangat penting untuk dicermati dan dilakukan secara bersama-sama. Secara policy, bisnis, kemudian secara bagaimana konsumennya," lanjut dia.
Diberitakan, penerbitan perpres mobil listrik sendiri mengalami kendala.
Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Ignasius Jonan mengungkapkan, kendala penerbitan perpres itu karena adanya pro kontra di antara anggota Kabinet Kerja.
"Peraturan Presiden ditunggu hampir 1,5 tahun, debat antar menteri enggak selesai-selesai. Ada yang pro mobil listrik, ada yang melawan," ungkap Jonan di Jakarta, Minggu (28/7/2019), sebagaimana dikutip Antara.
Proses perdebatan panjang antar menteri itu terkait pembahasan komponen lokal yang kelak akan membantu produsen dalam memproduksi kendaraan listrik nasional.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-277 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Jadi Penunjang Masa Depan Bangsa, Pembangunan Perikanan Mesti Berkelanjutan </TITLE>
<TEXT>
Indonesia memiliki potensi besar dari sektor laut dan perikanan yang dapat menjadi penunjang bagi masa depan bangsa. Terlebih sebagai negara maritim, stok ikan negeri ini sangat melimpah.
Berdasarkan data Kementerian Kelautan dan Perikanan, stok ikan nasional pada 2015 sebesar 7,3 juta ton. Angka ini meningkat pada 2016 menjadi 9,93 juta ton dan 12,541 juta ton pada 2017.
Karena potensi ikan yang melimpah, Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) RI Bambang Soesatyo mengimbau agar kekuatan itu digunakan sebaik-baiknya untuk mendukung pembangunan perikanan berkelanjutan di Indonesia.
Dalam rangka mewujudkan hal tersebut serta menjaga stok ikan terus meningkat, Bambang menjelaskan ada dua aspek yang perlu diperhatikan.
Pertama, yakni pengelolaan perikanan dengan menggambarkan tentang pemanfaatan perikanan yang lestari untuk pangan.
Kedua, menciptakan ekosistem laut yang sehat dan produktif dengan menggambarkan perlindungan dan konservasi perairan.
Bambang berharap, pembangunan berkelanjutan itu tidak hanya mencukupi kebutuhan konsumsi domestik saja.
-Akan tetapi, juga memiliki nilai tambah yang tinggi dan kompetitif karena dihasilkan dari sumber yang terjaga dan berkelanjutan," tutur dia saat menjadi pembicara di Seminar Nasional Road Map Pembangunan Perikanan Nasional 2020-2024, di Jakarta, Rabu (31/07/19).
Di sisi lain, Bambang mengingatkan, perubahan iklim yang terjadi saat ini turut mempengaruhi pembangunan berkelanjutan sektor perikanan dan kelautan.
Menurutnya dalam keterangan tertulis yang diterima Kompas.com, Rabu (31/7/2019), ancaman perubahan iklim dan kenaikan suhu laut akan mempengaruhi arus migrasi ikan dan stok ikan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-278 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Polda Jatim Amankan 50 Kilogram Sabu dari Sindikat Narkoba di Sampang </TITLE>
<TEXT>
Kepolisian Daerah Jawa Timur berhasil membongkar sindikat bandar narkoba di Kecamatan Sokobanah, Sampang, Jawa Timur.
Kapolda Jawa Timur Irjen Luki Hermawan menyampaikan, dalam kasus tersebut polisi telah menyita setidaknya 50 kilogram narkoba jenis sabu dan 99 butir pil ekstasi.
"Puluhan kilogram barang (terlarang) berasal dari Malaysia dan diamankan dari lima tersangka, yakni SH, JH, S, N dan, NAH," kata Luki di Polres Pelabuhan Tanjung Perak, Surabaya, Rabu (31/7/2019).
Menurut Luki, narkoba tersebut dibawa masuk ke Indonesia melalui Pontianak hingga Riau, baik melalui jalur udara, darat, maupun laut.
Kemudian barang itu dibawa ke Surabaya dan masuk ke wilayah Madura, tepatnya di Sokobanah, Sampang, Jawa Timur.
Ia menjelaskan, setelah sabu tersebut masuk ke Sokobanah, narkoba yang telah diamankan dipilah untuk kemudian dikirim ke sejumlah daerah di Indonesia.
"Jadi barang itu dipecah dan dari situ didistribusikan ke beberapa kota. Ada yang kembali lagi ke Jakarta, Papua, dipecah sesuai dengan permintaan dari bandar yang ada di wilayah Indonesia," ungkap Luki.
Menurut Luki, dalam mengungkap kasus tersebut, polisi membutuhkan waktu yang cukup panjang dalam melakukan penyelidikan.
Ia menyebut, lima bandar narkoba yang telah ditangkap itu memiliki jaringan internasional. Bahkan, kata Luki, jaringan narkoba itu telah mengirim narkoba sebanyak lima kali.
"Jadi pengungkapan kasus ini dimulai sejak Februari 2019. Berawal saat Bea Cukai Pelabuhan Tanjung Perak berhasil mengungkap masuknya narkoba dalam jumlah besar melalui pelabuhan dan bandara," ujar dia.
Maka, pihaknya langsung mengembangkan kasus masuknya narkoba di wilayah Jawa Timur bersama satgas antinarkoba, baik di Polda Jatim maupun Polres Tanjung Perak, untuk mengungkap kasus narkoba yang sebelumnya dilakukan bea cukai.
"Inilah saya sampaikan, selama Februari sampai sekarang hampir 50 kilogram (sabu)," ucap Luki.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-279 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Sampah Luar Negeri di Burangkeng, Ada Pasta Selandia Baru sampai Blueberry Cile </TITLE>
<TEXT>
Sejak 2017 lalu lahan di samping Tempat Pembuangan Akhir (TPA) Burangkeng, Kecamatan Setu, Kabupaten Bekasi digunakan sebagai lahan pembuangan sampah yang diduga berasal dari pabrik kertas.
Sampah-sampah tersebut tak hanya berbahan kertas, melainkan juga cacahan plastik, styrofoam, hingga kemasan makanan.
Beberapa sampah kemasan makanan yang ada mengindikasikan bahwa sampah-sampah tersebut bukan berasal dari Indonesia. Hal ini dikuatkan dengan keterangan warga, bahwa kerap ditemui mata uang asing yang jadi primadona bagi para pemulung di tempat ini.
Rabu (31/7/2019), Kompas.com coba menelusuri sampah-sampah yang diduga kuat berasal dari luar negeri yang bercampur dengan timbunan sampah anorganik lainnya.
Sampah-sampah asing yang ditemukan tak mencantumkan satu patah kata pun soal Indonesia. Tak ada keterangan bahwa makanan tersebut telah disertifikasi oleh BPOM RI, atau tanda bahwa makanan itu diproduksi atau didistribusikan di Indonesia.
Ini kemasan makanan yang Kompas.com temukan:
1. Saus pasta "Alfredo" asal Selandia Baru


Kemasan saus pasta ini berwarna kuning-hitam. Dari keterangan di balik kemasan, diketahui bahwa produk ini diproduksi di Auckland, Selandia Baru dan diimpor ke tiga negara saja: Malaysia, Filipina, dan Sri Lanka.
2. Kismis "Sunmaid" asal AS


Kemasan ini berwarna kuning gading. Dari keterangan di balik kemasan, diketahui bahwa produk ini diproduksi di California, Amerika Serikat, dan tak diekspor ke negara mana pun.
3. Spageti kacang hitam "Zeroodle" asal China
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-280 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Ekspresi Datar Pembunuh Satu Keluarga di Bekasi Jalani Sidang Vonis </TITLE>
<TEXT>
Dengan tangan diborgol, terdakwa kasus pembunuhan satu keluarga di Bekasi, Harris Simamora, tertunduk dan menampakkan ekspresi dingin menanti putusan hakim pada sidang vonis kasus yang menjeratnya di Pengadilan Negeri Bekasi, Rabu (31/7/2019).
Mengenakan baju tahanan berwarna merah, Harris memasuki ruang sidang pukul 11.00 WIB. Awak media yang hadir pun mengambil foto Harris saat masuk ruang sidang.
Duduk di kursi paling depan, Harris hanya tertunduk dengan tanpa ekspresi. Sesekali tim kuasa hukumnya mengajak bicara, Harris sempat melempar senyum kecil.
Tak ada raut muka sedih ataupun senang dalam wajah Harris. Dia terlihat siap mendengar putusan hakim pada sidang vonis.
Sidang yang dijadwalkan dimulai pada pukul 10.30 WIB pun hingga pukul 11.55 WIB belum juga dimulai. Majelis hakim terlihat belum hadir, sedangkan jaksa dan kuasa hukum Harris sudah hadir di ruang sidang.
Sidang vonis pun baru dimulai pukul 11.57 WIB.
Kemudian, tiba saat ketua majelis hakim Djuyamto membacakan amar putusan.
"Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa Harry Aris Sandigo alias Harris alias Ari dengan pidana mati," kata Djuyamto di Pengadilan Negeri Bekasi, Rabu.
Wajah Harris seketika pucat ketika mendengar putusan hakim. Dia hanya terdiam, tertunduk seolah tegar.
Setelah hakim membaca putusan sidang dan menutup sidang, Harris langsung dibawa keluar ruangan sidang oleh petugas Pengadilan Negeri Bekasi. Dia kembali terdiam sambil tertunduk saat ditanya awak media terkait putusan hakim.
Menurut hakim, Harris terbukti bersalah, sesuai Pasal 340 KUHpidana dan Pasal 363 Ayat (1) ke 3 KUHPidana tentang tindak pidana pembunuhan berencana dan pencurian dalam keadaan memberatkan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-281 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Erupsi Gunung Kerinci, Warga Diminta Jauhi Radius 3 Km </TITLE>
<TEXT>
Masyarakat dan wisatawan serta pengunjung yang berada di sekitar Gunung kerinci dilarang mendaki kawah yang ada di puncak Gunung api Kerinci radius 3 kilometer.
Rekomendasi tersebut dikeluarkan setelah Gunung Kerinci di Jambi, Sumatera Barat, mengalami erupsi Rabu (32/7/2019) pukul 12.48 WIB.
Tinggi kolom abu teramati sekitar 800 m di atas puncak (4.605 meter di atas permukaan laut). Kolom abu berwarna kelabu dengan intensitas sedang condong ke arah timur laut dan timur.
Selain itu dikutip dari rilis yang diterima oleh Kompas.com dari KESDM, Badan Geologi, PVMBG Pos Pengamatan Gunung APi Kerinci, jalur penerbangan di sekitar Gunung Api Kerindi sebaiknya dihindari karena sewaktu-waktu masih memiliki potensi letusan abu dengan ketinggian yang dapat mengganggu jalur penerbangan.
Saat ini Gunung Kerinci di status level II atau Waspada.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-282 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Gunung Kerinci Erupsi, Masyarakat Diminta Tak Dekati Radius 3 Km dari Kawah Aktif </TITLE>
<TEXT>
Gunung Kerinci yang membentang di Jambi dan Sumatera Barat mengalami erupsi pada Rabu (31/7/2019) siang sekitar pukul 12.48 WIB.
Kepala Pusat Vulkanologi, Mitigasi, dan Bencana Geologi ( PVMBG) Kasbani menegaskan, masyarakat dan wisatawan diminta untuk menghindari wilayah di sekitar Gunung Kerinci.
"Masyarakat di sekitar Gunung Api Kerinci dan pengunjung atau wisatawan tidak diperbolehkan mendaki kawah yang ada di puncak Gunung Api Kerinci di dalam radius 3 km dari kawah aktif," kata Kasbani saat dihubungi Kompas.com, Rabu (31/7/2019) siang.
Kasbani menuturkan, tinggi kolom abu teramati kurang lebih 800 meter di atas puncak atau sekitar 4.605 meter di atas permukaan laut.
Pengelola transportasi udara pun diminta untuk mengindahkan dampak dari peristiwa ini.
"Sebaiknya jalur penerbangan disekitar Gunung Kerinci dihindari karena sewaktu-waktu masih memiliki potensi letusan abu dengan ketinggian yang dapat menganggu penerbangan," ujar Kasbani.
Kasbani menjelaskan, saat ini Gunung Kerinci berada pada status waspada atau level II.
"Kolom abu teramati berwarna kelabu dengan intensitas sedang condong ke arah timur laut dan timur," ujar dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-283 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> KPU Buka Peluang E-rekapitulasi, Ini Landasan Hukumnya </TITLE>
<TEXT>
Komisi Pemilihan Umum ( KPU) membuka peluang diterapkannya rekapitulasi suara secara elektronik ( e-rekapitulasi) dalam Pilkada 2020.
Menurut komisioner KPU, Pramono Ubaid Tanthowi, hal ini mungkin dilakukan karena telah diatur dalam undang-undang.
"Kita mengkaji undang-undang kita, ada tiga petunjuk untuk mengkaji penerapan e-rekapitulasi," kata Pramono dalam sebuah diskusi di Kantor Kode Inisiatif, Tebet, Jakarta Selatan, Rabu (31/7/2019).
Menurut dia, aturan itu dimuat dalam Undang-Undang Pilkada Nomor 10 Tahun 2016.
Berdasarkan Pasal 84 Ayat 2 undang-undang itu, pemungutan suara masih sepenuhnya dilakukan dengan cara memberi tanda ke surat suara.
Artinya, yang tidak mungkin dilakukan adalah e-voting atau bukan e-rekapitulasi.
Sementara itu, Pasal 98 Ayat 3 dalam Undang-Undang Pilkada menyebutkan, dalam hal pemberian suara dilakukan secara elektronik, penghitungan suara dilakukan secara manual dan atau elektronik.
"Sinyal, meskipun di atas tadi (Pasal 84 Ayat 2) ditutup peluang dilakukan pemungutan suara secara elektronik, tetapi di bawah dibuka peluang penghitungan suara dibuka secara manual dan elektronik," ujar Pramono.
Kemungkinan pemberlakuan e-rekapitulasi secara lebih tegas diatur dalam Pasal 111 Ayat 1 dan 2 UU Pilkada.
Ayat 1 mengatur mekanisme penghitungan dan rekapitulasi suara pilkada, baik secara manual maupun elektronik, diatur dengan peraturan KPU (PKPU).
Sementara itu, berdasarkan Ayat 2, PKPU sebagaimana dimaksud pada Ayat 1 ditetapkan setelah dikonsultasikan dengan pemerintah.
"Kalau pada undang-undang ada pasal yang memadai, KPU tinggal merumuskan detail-detail tata cara dan prosedur rekapitulasi suara secara elektronik dilakukan," kata Pramono.
Tahapan pilkada akan dimulai pada September 2020.
Direncanakan, pemungutan suara pilkada akan digelar 23 September 2020 di 270 wilayah di Indonesia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-284 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Gunung Kerinci Erupsi, Pengelola Penerbangan Diminta Hindari Wilayah Terdampak </TITLE>
<TEXT>
Gunung Kerinci yang membentang di wilayah Jambi dan Sumatera Barat mengalami erupsi pada Rabu (31/7/2019) pukul 12.48 WIB.
Kepala Pusat Vulkanologi, Mitigasi, dan Bencana Geologi (PVMBG) Kasbani mengatakan, tinggi kolom abu teramati kurang lebih 800 meter di atas puncak atau sekitar 4.605 meter di atas permukaan laut.
Kasbani mengimbau pengelola transportasi udara untuk memperhatikan dampak dari erupsi Gunung Kerinci ini.
"Sebaiknya jalur penerbangan di sekitar Gunung Kerinci dihindari karena sewaktu-waktu masih memiliki potensi letusan abu dengan ketinggian yang dapat mengganggu penerbangan," kata Kasbani saat dihubungi Kompas.com, Rabu (31/7/2019).
Kasbani menjelaskan, saat ini Gunung Kerinci berada pada status Waspada atau level II.
"Kolom abu teramati berwarna kelabu dengan intensitas sedang condong ke arah timur laut dan timur," ujar dia.
Masyarakat atau pengunjung dilarang beraktivitas di radius 3 kilometer dari kawah aktif.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-285 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Jokowi: Kalau Investor Danau Toba Enggak Mulai-mulai Juga, Ganti! </TITLE>
<TEXT>
Dalam kunjungannya kerjanya, Presiden Joko Widodo (Jokowi) meminta Badan Otorita Danau Toba untuk mendesak investor agar segera mulai membangun kawasan wisata di sekitar Danau Toba.
Menurut Presiden, ada 386 hektar luas tanah di kawasan wisata Danau Toba yang sudah clear, sudah dipegang Badan Orotita Danau Toba. Karena itu, ia minta secepatnya dimulai, baik itu yang tanggung jawab pemerintah, infrastruktur jalan, dan lain-lain.
Jika investor masih ragu membangun kawasan tersebut, Presiden memerintahkan Badan Otorita untuk mengganti investornya.
-Kalau ini sudah mulai, investornya nggak mulai-mulai stop ganti. Saya sekarang memang harus tegas-tegas gitu. Kalau ndak kapan mulai? Tempat yang sangat bagus seperti ini gampang dicari investor,- kata Presiden Jokowi menjawab wartawan usai meninjau kawasan wisata The Kaldera Toba Nomadic Escape, di Kecamatan Ajibata, Kabupaten Toba Samosir, Sumatera Utara (Sumut), Selasa (30/7) siang.
Nantinya, lanjut Kepala Negara, di tempat tersebut akan ada hotel bintang 4, bintang 5, resort, dan juga padang golf juga.
-Tetapi yang jelas ini untuk MICE, meeting, wisatanya juga komplit, wisata air ada, wisata alam ada, air terjun ada, wisata religi ada. Sudah komplit,- ujarnya.
Pemerintah, lanjut Presiden, akan menyelesaikan dulu yang di Tobasa seluas 386 ha, sebelum nantinya pindah ke Humbang Hasundutan yang masih ada lagi 533 ha.
-Sana lagi breg, rampung lagi. Sekarang memang kerjanya seperti itu, kerja barengan, terintegrasi pusat, provinsi, daerah, bagi-bagi. Tadi malam sudah kita bagi semuanya,- kata Presiden Jokowi.
Mengenai manfaat pembangunan kawasan tersebut bagi masyarakat, Presiden Jokowi meyakinkan banyak.
-Kalau banyak hotel di sini pasti dong, sayur masuk hotel, buah masuk hotel, singkong masuk hotel, jagung masuk hotel, kentang masuk hotel, lapangan kerja terbuka, barang-barang kerajinan di sini yang banyak sekali, tenun, ulos, handicraft, semuanya, kopinya nggak usah dijual di luar, pakai sendiri di sini,- ucap Presiden menerangkan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-286 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Usulkan PTN Boleh Dipimpin Rektor Asing, Nasir Sudah Lapor Jokowi </TITLE>
<TEXT>
Menteri Riset, Teknologi, dan Pendidikan Tinggi ( Menristekdikti) Mohamad Nasir mewacanakan akan mengundang rektor dari luar negeri untuk memimpin perguruan tinggi negeri (PTN). Wacana ini sudah ia laporkan kepada Presiden Joko Widodo.
"Saya sudah laporkan kepada Bapak Presiden dalam hal ini wacana untuk merekrut rektor asing ini, yang punya reputasi. Kalau yang tidak punya reputasi, jangan," kata Nasir seperti dikutip dari Setkab.go.id, Rabu (31/7/2019).
Menurut Nasir, wacana mengundang rektor asing ini dilakukan untuk meningkatkan ranking perguruan tinggi di dalam negeri agar bisa mencapai 100 besar dunia.
Pemerintah menargetkan, pada 2020 sudah ada perguruan tinggi yang dipimpin rektor terbaik dari luar negeri. Lalu pada 2024 jumlahnya ditargetkan meningkat menjadi lima PTN.
"Kami baru memetakan, mana yang paling siap, mana yang belum dan mana perguruan tinggi yang kami targetkan (rektornya) dari asing," lanjut dia.
Praktik rektor asing memimpin perguruan tinggi negeri atau perguruan tinggi publik di suatu negara lumrah dilakukan di luar negeri. Negara-negara Eropa, bahkan Singapura juga melakukan hal sama.
Nasir mencontohkan Nanyang Technological University (NTU) Singapura yang baru didirikan pada 1981, tetapi saat ini sudah masuk 50 besar dunia dalam waktu 38 tahun.
"NTU itu berdiri tahun 1981. Mereka di dalam pengembangan ternyata mereka mengundang rektor dari Amerika dan dosen-dosen besar. Mereka dari berdiri belum dikenal, sekarang bisa masuk 50 besar dunia," papar Nasir.
Nasir menambahkan, ada beberapa perbaikan peraturan yang diperlukan untuk dapat mengundang rektor luar negeri memimpin perguruan tinggi di Indonesia.
Begitu juga jika dosen luar negeri ingin dapat mengajar, meneliti, dan berkolaborasi di Indonesia. Ia berharap Presiden bisa menata ulang peraturan tersebut.
"Saya laporkan kepada Bapak Presiden, ini ada regulasi yang perlu ditata ulang, dari peraturan pemerintah, peraturan menteri kan mengikuti peraturan pemerintah. Nanti kalau peraturan pemerintahnya sudah diubah, peraturan menteri akan mengikuti dengan sendirinya," kata Nasir.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-287 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Gunung Kerinci Erupsi, Kolom Abu Teramati Setinggi 800 Meter </TITLE>
<TEXT>
Gunung Kerinci yang membentang di Jambi dan Sumatera Barat mengalami erupsi pada Rabu (31/7/2019) pukul 12.48 WIB.
Kepala Pusat Vulkanologi, Mitigasi, dan Bencana Geologi (PVMBG) Kasbani menuturkan, tinggi kolom abu teramati kurang lebih 800 meter di atas puncak atau sekitar 4.605 meter di atas permukaan laut.
"Kolom abu teramati berwarna kelabu dengan intensitas sedang condong ke arah timur laut dan timur," kata Kasbani.
Kasbani menjelaskan, saat ini Gunung Kerinci berada pada status Waspada atau level II.
Masyarakat atau pengunjung dilarang beraktivitas di radius 3 kilometer dari kawah aktif.
Kasbani menuturkan, letusan ini juga sebaiknya diindahkan oleh pengelola transportasi udara.
"Sebaiknya jalur penerbangan di sekitar Gunung Kerinci dihindari karena sewaktu-waktu masih memiliki potensi letusan abu dengan ketinggian yang dapat mengganggu penerbangan," ujar dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-288 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> 44 Orang Demonstran Pro Demokrasi Hong Kong dari Perawat hingga Pilot Terancam 10 Tahun Penjara </TITLE>
<TEXT>
Sebanyak 44 orang mulai dari perawat hingga pilot terancam hukuman 10 tahun penjara setelah terlibat sebagai demonstran pro demokrasi Hong Kong.
Dalam pengumuman yang dibuat Selasa malam waktu setempat (30/7/2019), ke-44 orang itu didakwa melakukan kerusuhan, dan memicu bentrokan antara polisi dengan pengunjuk rasa.
Dilansir AFP Rabu (31/7/2019), para demonstran pro demokrasi Hong Kong berdiri di depan gedung pengadilan dan terus menyuarakan dukungan bagi rekan mereka yang bakal disidang.
"Bebaskan yang tak bersalah. Mereka bukan perusuh. Klaim kembali Hong Kong dari tirani. Revolusi kini terjadi di masa kami," demikian nyanyian para pengunjuk rasa.
Adapun para terdakwa berdiri dengan tenang di depan hakim yang mulai membacakan apa saja pokok dakwaan, dan mengabulkan adanya pembebasan bersyarat.
Selama tujuh pekan terakhir, Hong Kong dilanda kritis politik yang dimulai ketika pemerintah mengusulkan adanya UU Ekstradisi yang bisa mengirim terduga penjahat ke China.
Yang awalnya menentang UU Ekstradisi, aksi itu berubah menjadi tuntutan reformasi demokrasi yang menjadi tantangan China sejak Hong Kong kembali kepada mereka 1997 silam.
Dalam bentrokan terakhir, polisi menggunakan semprotan merica dan tongkat pemukul kepada para pendemo yang menujukkan solidaritas bagi rekan mereka yang ditangkap.
Ke-44 itu dituduh terlibat dalam konfrontasi antara demonstran dengan polisi dalam aksi yang berlangsung di sebuah kawasan pada Minggu waktu setempat (28/7/2019).
Selain profesi merek yang berbeda, antara lain perawat, pilot, guru, hingga pekerja bangunan, usia para terdakwa itu juga bervariasi menunjukkan gelombang dukungan dari berbagai level.
Polisi menyatakan terdapat 49 orang yang berusia antara 16 hingga 41 tahun ditangkap dalam aksi Minggu, sebelum jumlahnya menyusut menjadi 44 orang.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-289 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> KPU Akui Wacana E-Rekapitulasi Pilkada Akan Tuai Ketidakpercayaan Publik </TITLE>
<TEXT>
Komisi Pemilihan Umum ( KPU) membuka peluang diterapkannya rekapitulasi suara secara elektronik ( e-rekapitulasi) di Pilkada 2020.
Secara teknis, KPU meyakini mekanisme e-rekapitulasi ini bisa terealisasi. Tetapi, yang justru menjadi persoalan adalah tingkat kepercayaan masyarakat atas akurasi proses ini.
"Saya percaya secara teknis kita akan mampu. Tapi mugkin problemnya nanti adalah dari sisi potensi ketidakpercayaan sebagian publik," kata komisioner KPU, Pramono Ubaid Tanthowi, dalam sebuah diskusi di Kantor Kode Inisiatif, Tebet, Jakarta Selatan, Rabu (31/7/2019).
Pramono menganalogikan wacana rekapitulasi elektronik seperti pembangunan pembangkit listrik tenaga nuklir. Secara teknologi hal ini mungkin dilakukan di Indonesia, tetapi sebagian orang menolak dengan pertimbangan bahaya radiasi dan sebagianya.
Sama halnya dengan rekapitulasi elektronik, masyarakat akan khawatir jika suara yang dihitung tidak sama dengan hasil rekap.
Hal ini, menurut Pramono, merupakan tantangan yang harus dihadapi oleh KPU.
"Ini ada tantangan masa depan yang mau kita mau harus dihadapi, kemajuan teknologi mau enggak mau harus diadopsi. Kita enggak mau pemilu kita terus-menurus akan menggunakan sistem manual," ujar dia.
Pramono berharap, nanti sistem rekapitulasi suara secara elektronik dapat diterima dan dipercaya sepenuhnya, seperti masyarakat memercayai sistem pengiriman uang melalui mobile banking.
Tahapan pilkada akan dimulai pada September 2020. Direncanakan, pemungutan suara pilkada digelar 23 September 2020 di 270 wilayah di Indonesia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-290 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Melihat 68 Anggota Paskibraka Nasional 2019 Berlatih di Bawah Terik Matahari </TITLE>
<TEXT>
Sudah hampir satu minggu, 68 anggota Pasukan Pengibar Bendera Pusaka (Paskibraka) yang terpilih dari seluruh provinsi di Indonesia dilatih di Pusat Pemberdayaan Pemuda dan Olahraga Kementerian Pemuda dan Olahraga (PP-PON Kemepora), Cibubur, Jakarta Timur.
Pantauan Kompas.com pada Rabu (31/7/2019) siang, mereka tampak sedang latihan di tengah lapangan.
Meski berlatih di bawah terik matahari yang bercampur dengan debu, semangat para Paskibraka ini tak kunjung pudar.
Mereka tampak terus mengikuti gerakan baris-berbaris yang diajarkan oleh pelatih saat itu.
Detail-detail setiap gerakan tangan, kaki, dan postur tubuh mereka tampak diperhatikan oleh pelatih yang kala itu mengajarkan mereka.
Formasi 68 anggota Paskibraka pun dilatih menjadi satu gerakan yang sama.
Tidak hanya itu, mereka juga diajarkan bagaimana membawa bendera, menaikkan, dan menurunkan bendera.
Semua formasi dilakukan para anggota Paskibraka secara bergantian.
Waktu istirahat yang hanya 10 menit dimanfaatkan para Paskibraka untuk menyelonjorkan kaki dan meregangkan otot kaki dan tangan.
Tidak lupa, mereka juga memakan snack yang diberikan panitia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-291 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Divonis Mati, Pembunuh Satu Keluarga di Bekasi Akan Ajukan Banding </TITLE>
<TEXT>
Harris Simamora, terpidana mati kasus pembunuhan satu keluarga di Bekasi, akan mengajukan banding terkait putusan majelis hakim Pengadilan Negeri Bekasi.
Hal itu disampaikan oleh salah satu kuasa hukum Harris, Nur Aini Lubis, seusai sidang vonis di Pengadilan Negeri Bekasi, Kota Bekasi, Rabu (31/7/2019). Adapun alasan pengajuan banding itu dikatakan Aini sesuai permintaan Harris.
"Tadi kami sudah diskusi dengan Harris, dan kami sepakati untuk lakukan upaya hukum banding," kata Aini di Pengadilan Negeri Bekasi, Rabu.
Kepada kuasa hukumnya, Harris berharap mereka terus lakukan upaya hukum untuk meringankan vonis pidana mati yang diputuskan majelis hakim pada hari ini. Sebab, Harris berjanji akan memperbaiki hidupnya lebih baik lagi.
"Haris ngomong mau memperbaiki itu semua dan dia menyesali atas perbuatannya. Jadi sebagai penasihat hukum, kami akan melakukan upaya hukum meskipun sampai nanti ke tingkat peninjauan kembali (PK)," ujar Aini.
Sementara itu, jaksa Faris Rahman mengatakan, pihaknya juga akan mengajukan banding karena pihak terdakwa akan mengajukan banding terkait putusan hakim.
"Jika kuasa hukum banding, tentu kami juga akan banding. Takutnya nanti mereka kasasi kami tidak bisa kasasi. Ya SOP seperti itu," ujar Faris.
Sebelumnya, Harris divonis mati dalam kasus pembunuhan satu keluarga di Bekasi yang terjadi pada 12 November 2018.
Harris terbukti bersalah sesuai Pasal 340 KUH Pidana dan Pasal 363 Ayat (1) ke-3 KUH Pidana tentang tindak pidana pembunuhan berencana dan pencurian dalam keadaan memberatkan.
Putusan hakim sesuai dengan tuntutan jaksa yang juga menuntut hukuman mati kepada Harris.
Harris didakwa membunuh satu keluarga Daperum Nainggolan di Jalan Bojong Nangka II, Kelurahan Jatirahayu, Kecamatan Pondok Melati, Kota Bekasi, Jawa Barat, pada 12 November 2018.
Dia juga mengaku telah membunuh Daperum beserta istrinya dengan sebuah linggis. Sementara itu, dua anak Daperum, yaitu Sarah Marisa Putri Nainggolan (9) dan Yehezkiel Arya Paskah Nainggolan (7), dicekik hingga tewas.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-292 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Kepada Keluarga, Pencuri Kotak Amal Mengaku Berbisnis Toilet Umum </TITLE>
<TEXT>
Polisi mengamankan tersangka kasus pencurian kotak amal di Masjid Ulil Albab kompleks SMP Negeri 1 Gombong, Kabupaten Kebumen, Jawa Tengah, berinisial KA (54).
Kepala Satuan Reserse Kriminal Polres Kebumen AKP Edy Istanto mengatakan, untuk melancarkan aksinya, tersangka yang merupakan warga Desa Kaliajir, Kecamatan Purwanegara, Kabupaten Banjarnegara, tersebut berpura-pura shalat di masjid.
Menurut Edy, pada saat kondisi sepi, tersangka mencongkel gembok kotak amal yang terbuat dari aluminium dan kaca bening.
"Dikira aman, aksinya ternyata diawasi oleh warga," kata Edy melalui keterangan tertulis, Rabu (31/7/2019).
Dari tangan tersangka, polisi berhasil mengamankan uang tunai Rp 1,4 Juta yang diduga merupakan hasil pencurian di masjid tersebut.
"Dari hasil pemeriksaan, tersangka adalah seorang residivis yang kurang lebih baru 1,5 bulan menghirup udara bebas karena kasus yang sama, pencurian kotak amal di Kabupaten Banjarnegara," ujar Edy.
Edy mengatakan, keluarga sempat curiga terhadap tersangka karena kerap memberi uang untuk menafkahi keluarga dengan uang receh.
Untuk mengelabui keluarga, tersangka mengaku memiliki bisnis toilet umum.
"Tersangka dijerat pasal pencurian dengan pemberatan, dengan ancaman penjara selama-lamanya 7 tahun," ujar Edy.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-293 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Tiga Hari Blusukan di Sekitar Danau Toba, Ini Janji Jokowi... </TITLE>
<TEXT>
Presiden Joko Widodo menghabiskan waktu tiga hari untuk meninjau kawasan di sekitar Danau Toba di Sumatera Utara.
Presiden bertolak ke Sumatera Utara pada Senin (29/7/2019) dan terus melakukan blusukan ke berbagai titik sampai Rabu (31/7/2019) sore ini.
Dalam waktu tiga hari itu, Presiden yang didampingi Ibu Negara Iriana dan sejumlah menteri sudah mengunjungi hampir semua titik wisata yang ada di kawasan Danau Toba, baik di Tapanuli Utara, Humbang Hasundutan, Simalungun, Tobasa, dan Samosir.
Dari hasil blusukan itu, Presiden menyimpulkam pengembangan pariwisata di sekitar Danau Toba harus dilakukan secara paralel dari berbagai sisi.
"Ini pararel semuanya. Enggak bisa ini hanya produknya, SDM-nya, enggak. Tapi lingkungannya, hutannya tidak dikembalikan lagi. Enggak bisa," kata Presiden seperti dikutip dari siaran pers resmi Istana.
Presiden menilai, harus ada pembenahan di desa-desa adat yang ada di sekitar Danau Toba. Begitu juga pasar-pasar di lokasi wisata.
Infrastruktur seperti dermaga pelabuhan yang akan memudahkan akses wisata juga akan dibenahi.
"Termasuk dua dermaga pelabuhan akan diselesaikan semua sehingga kapalnya juga akan dibelikan lagi, ditambah. Dermaganya semua selesai, setelah itu kita akan promosikan, akan marketing secara besar-besaran Danau Toba,- ujar Presiden.
Meskipun saat ini promosi sudah dimulai, menurut Presiden, promosi secara besar-besaran akan dimulai tahun depan. Ia berharap tahun depan semua produk wisata di kawasan Danau Toba sudah selesai dikembangkan.
"Produknya ya tadi, desa adat, desa ulos, pasarnya, pasar suvenir, semuanya, jalannya siap, dermaganya siap, termasuk ini terusan Tano Ponggol selesai. Ini pekerjaan besar, dilebarkan 80 meter, sehingga nanti kapal itu bisa muter Pulau Samosir," katanya.
Dalam pengembangan kawasan Danau Toba ini, pembangunan dan penataan lokasi wisata serta pembangunan infrastruktur pendukungnya akan berjalan secara paralel atau bersamaan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-294 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Suami Baiq Nuril: Saya Bahagia Presiden Jokowi Menandatangani Amnesti </TITLE>
<TEXT>
Lalu Isnaini, suami dari Baiq Nuril Maknun, mengaku sangat berbahagia karena mendengar kabar bahwa Presiden Joko Widodo telah menandatangani Keputusan Presiden (Keppres) mengenai pemberian amnesti terhadap istri.
"Saya merasa bahagia sekali bapak Presiden Jokowi telah menandatangani amnesti Baiq Nuril," ungkap Isnaini, saat ditemui di rumahnya, Rabu (31/7/2019)
Isnaini merasa lega dan upaya selama ini mendapingi Nuril mencari keadilan telah terwujud.
"Saya merasa lega, kemarin itu rasanya kayak memkiul beban seberat gunung di pundak, Alhamdulillah sekarang sudah ditandatangani," ungkap Isnaini.
Isnaini menyampaikan ucapan terima kasihnya kepada Presiden Jokowi dan semua pihak yang telah membantu dan mendukung Nuril agar terlepas dari jeratan hukum UU ITE.
"Terima kasih kepada Pak Presiden Jokowi, Ibu Rike, anggota DPR, pokok semua pihak yang telah membantu Nuril tanpa terkecuali, yang mungkin tidak bisa saya sebut satu persatu," ungkap Isnaini, terharu.
Bapak 3 anak itu berniat dalam waktu dekat akan mengadakan syukuran kecil-kecilan sebagai rasa syukur atas diberikan amnesti Baiq Nuril.
"Insya Allah rencana kami akan adakan syukuran kecil-kecilan, sebagai rasa syukur kami karena Baiq Nuril telah diberikan amnesti oleh bapak Presiden," ungkap Isnaini.
Sebelumnya Keppres tersebut ditandatangani oleh Presiden Jokowi di Bandara Halim Perdanakusuma, Jakarta pada Senin (29/7/2019) kemarin.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-295 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Mulai Bekerja Kamis Besok, Ini yang Akan Dilakukan Tim Teknis Kasus Novel </TITLE>
<TEXT>
Tim teknis kasus Novel Baswedan, yang dipimpin Kepala Bareskrim Polri Komisaris Jenderal (Pol) Idham Azis, akan menjalankan tugasnya pada Kamis (1/8/2019) besok.
Tim ini akan fokus terhadap sejumlah hal untuk mengungkap kasus penyerangan terhadap penyidik Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) itu.
Kepala Biro Penerangan Masyarakat (Karo Penmas) Divisi Humas Polri Brigjen (Pol) Dedi Prasetyo mengatakan, pertama tim akan melakukan analisis tempat kejadian perkara (TKP).
"Yang pertama, tim akan melakukan analisa TKP dulu. Kenapa TKP menjadi titik tolak pekerjaan awal dari tim tersebut, karena sesuai dengan teori pembuktian, tiap peristiwa pidana itu selalu bermula atau berangkat dari TKP," ungkap Dedi di Gedung Humas Mabes Polri, Jakarta Selatan, Rabu (31/7/2019).
Kemudian, tim akan mendalami lagi hasil pemeriksaan sekitar 70 saksi yang sudah diperiksa penyidik Polda Metro Jaya.
Para saksi akan dikelompokkan sesuai waktu dan informasi yang diketahui untuk semakin mengerucutkan petunjuk.
Berikutnya, tim teknis akan menganalisa rekaman kamera CCTV di TKP, sekitarnya, dan yang memiliki keterkaitan dengan TKP.
Tim teknis juga akan mendalami sketsa wajah terduga pelaku yang sebelumnya telah dirilis. Polri akan bekerja sama dengan Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil (Dukcapil) untuk hal tersebut.
"Nanti mengarah kepada mengidentifikasi konstruksi wajah, face recognition. Semakin sempurna wajah yang diduga sebagai pelaku, itu akan semakin akurat dari Inafis bisa mengidentifikasi, dikaitkan dengan database yang ada di Dukcapil, nanti bisa ketemu orang-orang yang diduga," ungkapnya.
Selain itu, tim tersebut juga mendalami rekomendasi Tim Gabungan Pencari Fakta (TGPF) kasus Novel, termasuk enam kasus high profile yang diduga terkait dengan penyerangan tersebut.
"Itu salah satu materi pemeriksaan dari para saksi-saksi itu juga. Kan saya sampaikan tadi, ada sekitar 70 lebih saksi yang akan dievaluasi kembali, didalami kembali, diperiksa kembali," tutur Dedi.
Sesuai pada sprint tersebut, tim teknis akan bekerja selama enam bulan. Namun, mereka akan bekerja maksimal untuk memenuhi instruksi Presiden Joko Widodo agar tim mengungkap kasus tersebut dalam tiga bulan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-296 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Motor Polisi Dicuri Saat Berkunjung ke Rumah Ketua Keamanan Lingkungan </TITLE>
<TEXT>
Tiga pria di Bandung, RP, L, dan E ditangkap karena mencuri motor milik polisi. Dua pelaku ditembak kakinya karena mencoba melawan saat ditangkap.
Kapolsek Lengkong Kompol K Jefri mengatakan, pencurian terjadi pada Kamis (18/7/2019) sekitar pukul 19.00 WIb dimana petugas tersebut tengah bertamu ke rumah ketua keamanan Kelurahan Turangga di Jalan Karawitan guna berkoordinasi terkait kerawanan tindak pidana curanmor di wilayah Turangga.
Kendaraan jenis matic yang dikendarainya diparkir di depan rumah. Namun, ketika petugas keluar rumah usai bertamu, ia mendapati kendaraanya sudah hilang.
"Begitu datang polisinya, motor enggak ada. petugas kemudian mencari dan dapat kabar motor lari ke arah Cibiru," kata Jefri di Mapolsek Lengkong, Rabu (31/7/2019).
Setelah mendapatkan laporan dari petugas tersebut, Unit reskrim Polsek Lengkong langsung melakukan pengejaran. Berdasarkan informasi, komplotan ranmor itu kabur ke arah Jalan Soekarno Hatta.
Petugas kemudian melakukan pengejaran hingga akhirnya berhasil menangkap pelaku di sekitar Bunderan Cibiru Kota Bandung.
Petugas menangkap pelaku berinisial RP dan L yang berperan sebagai joki. Pada saat penangkapan, RP mencoba melawan petugas dan berusaha melarikan diri. Petugas akhinya melumpuhkan residivis ini dengan menembak kaki kanan pelaku.
Dari hasil pengembangan, polisi mendapatkan identitas pelaku lainnya dan berhasil menangkap E di wilayah Bayongbong Kabupaten Garut.
Pelaku E yang melakukan perlawanan juga ditembak kakinya. E mengancam petugas dengan golok kecilnya.
Sedang satu pelaku lainnya, yakni Y alias Rey masih dalam pengejaran dan masuk daftar pencarian orang (DPO).
Para pelaku merupakan komplotan residivis. Pelaku E pernah ditangkap Polsek Lengkong sekitar tahun 2016.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-297 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Sekjen PPP: Kalau Jokowi Persilakan Relawan Usulkan Calon Menteri, Masak Wapresnya Tidak... </TITLE>
<TEXT>
Sekretaris Jenderal Partai Persatuan Pembangunan ( PPP) Arsul Sani mengatakan, Wakil Presiden terpilih Ma'ruf Amin pasti dilibatkan oleh Presiden Terpilih Joko Widodo dalam penyusunan kabinet kerja periode 2019-2024.
"Tentu Pak KMA (Kyai Ma'ruf Amin) juga menyampaikan masukan yang diterima beliau kepada Pak Jokowi," kata Arsul saat dihubungi, Rabu (31/7/2019).
Arsul mengatakan, tak mungkin Ma'ruf Amin tak dilibatkan dalam penyusunan kabinet kerja. Saat ini, kata Arsul, Presiden terpilih Joko Widodo masih dalam tahap menerima usulan calon-calon menteri.
"Pandangan yang melihat bahwa Kyai Ma'ruf tidak dilibatkan dalam penyusunan kabinet adalah keliru. Saat ini soal kabinet itu Pak Jokowi baru pada tahap menerima masukan atau usulan baik terkait dengan postur kabinet maupun calon menteri. Jadi masih polling inputs, belum dibahas apalagi diputuskan," ujarnya.
Arsul meyakini, dalam tahap pembahasan formasi kabinet kerja, Jokowi pasti mengajak Ma'ruf Amin dan partai-partai untuk membahas nama-nama calon menteri yang telah diusulkan.
"Saya yakin kalau sudah pada tahap pembahasan, maka baik Parpol maupun Wapres terpilih, tentu akan diajak rembukan oleh Pak Jokowi," tuturnya.
Selanjutnya, ketika ditanya nama-nama yang diusulkan Ma'ruf Amin dalam kabinet kerja. Arsul mengaku tidak tahu secara pasti, tetapi ia meyakini Ma'ruf telah mengusulkan nama-nama calon menteri kepada Jokowi.
"Saya tidak tahu persis, tapi kalau Pak Jokowi saja mempersilakan kelompok-kelompok relawannya boleh usulkan calon menteri, masak Wapresnya tidak boleh," pungkasnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-298 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Perjuangan Suami Bebaskan Istri dari Lilitan Ular Piton </TITLE>
<TEXT>
Wa Ode Ndeono (59), warga Desa Bolo, Kecamatan Loghia, Kabupaten Muna, Sulawesi Tenggara, nyaris tewas setelah digigit dan dililit seekor ular piton dengan panjang sekitar 6 meter, saat hendak ke kebunnya, Minggu (28/7/2019) malam.
Beruntung, nyawa korban bisa diselamatkan sang suami, La Ode Heto (61), yang berhasil menarik ekor ular tersebut.
-Jam 8 malam kita jalan, ular itu langsung menyerang di kakinya. Saya langsung buka pikulan dan saya pukul (ular),- kata Suami Wa Ode Ndeono, La Ode Heto, Rabu (31/7/2019).
La Ode Heto menerangkan, peristiwa tersebut terjadi ketika ia bersama istrinya berencana menginap di kebunnya, dengan jarak sekitar 1 kilometer dari rumahnya. Keduanya berjalan di malam hari dengan membawa senter.
Namun di tengah perjalanan, secara tiba-tiba, kaki kanan istrinya diterkam dan digigit ular yang menyebabkan istrinya terjatuh dan berteriak minta tolong.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-299 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Rey Utami Akan Dimintai Keterangan Terkait Kasus Penggelapan Kendaraan Bermotor </TITLE>
<TEXT>
Penyidik Ditreskrimum Polda Metro Jaya akan meminta keterangan saksi lainnya terkait kasus dugaan penipuan, penggelapan, dan pemalsuan kendaraan bermotor yang menjerat Youtuber Pablo Benua.
Salah satu yang akan dimintai keterangan adalah istri Pablo, Rey Utami.
"Iya penyidik juga akan memanggil istri Pablo," kata Kasubdit Ranmor Ditreskrimum Polda Metro Jaya AKBP Sapta Maulana Marpaung saat dikonfirmasi Kompas.com, Rabu (31/7/2019).
Sapta mengungkapkan, penyidik akan mengagendakan pemanggilan Rey Utami pada pekan depan.
"Istrinya (Rey Utami) kira-kira (dipanggil) minggu depan," ujarnya.
Untuk diketahui, penyidik Diteskrimum Polda Metro Jaya telah menetapkan Pablo Benua sebagai tersangka kasus dugaan penipuan, penggelapan, dan pemalsuan kendaraan bermotor.
Pablo menjalani pemeriksaan perdana sebagai tersangka, Senin (29/7/2019) lalu. Pablo mengakui telah mengajukan pembelian dua mobil tersebut menggunakan namanya. Lalu, Pablo menggunakan nama stafnya untuk membayar cicilan pembelian mobil itu.
"Penyidik memeriksa Pablo berkaitan dengan kasus yang dilaporkan oleh PT ACC terkait penipuan dan penggelapan dua buah mobil, jenis HRV dan jazz," kata Argo di Polda Metro Jaya, Jakarta Selatan, Selasa (30/7/2019).
Sementara itu, Pablo Benua dan istrinya, Rey Utami telah ditetapkan sebagai tersangka kasus dugaan pencemaran nama baik melalui media sosial.
Selain keduanya, polisi juga menetapkan artis Galih Ginanjar sebagai tersangka terkait kasus yang sama. Ketiga tersangka telah ditahan di Rutan Polda Metro Jaya.
Saat penggeledahan di rumah Pablo Benua di Bogor, Jawa Barat, polisi menemukan puluhan STNK.
Padahal, penggeledahan tersebut awalnya bertujuan mencari barang bukti terkait kasus dugaan pencemaran nama baik yang menjerat Pablo dan istrinya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-300 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Ada Penerima Suap Meikarta yang Belum Ditangkap, Ini Komitmen KPK... </TITLE>
<TEXT>
Investigasi kasus suap izin proyek Meikarta di Kabupaten Bekasi, Jawa Barat di Komisi Pemberantasan Korupsi ( KPK), belum selesai. Penyidik lembaga antirasuah itu menduga kuat masih ada pihak lain penerima suap yang masih bebas berkeliaran.
"Sampai saat ini, KPK sudah memproses 11 orang, sembilan saat OTT dan dua orang dalam proses pengembangan. Apakah masih ada pihak lain yang diduga menerima aliran dana? Dari fakta-fakta yang ada kami duga masih ada pihak lain yang menerima aliran dana ataupun masih ada pihak lain yang diduga berperan dalam konstruksi perkara ini," ucap Juru Bicara KPK Febri Diansyah di Jakarta, Rabu (31/7/2019), sebagaimana dikutip Antara.
Saat ini, KPK sendiri sudah mengidentifikasi bahwa kasus suap itu tidak hanya terjadi pada satu atau dua proses saja dalam perkara perizinan proyek Meikarta tersebut. Suap diduga kuat juga terjadi pada beberapa tahapan izin proyek pembangunan Meikarta yang lain.
"Ada enam proses yang kami indentifikasi. Mulai dari izin peruntukan penggunaan tanah (IPPT), rencana detil tata ruang (RDTR) sampai pada izin soal kebakaran sampai dengan izin mendirikan bangunan," papar Febri.
Meski demikian, Febri menekankan bahwa sebuah proses hukum tentunya harus dijalankan secara bertahap. Penyidiknya pun bakal berhati-hati dalam melanjutkan investigasi kasus itu.
"Artinya apa? Kami akan telusuri terus menerus pihak-pihak lain yang diduga terlibat dalam perkara ini. Apakah dalam kapasitas sebagai pihak yang bersama-sama memberikan suap ataupun pihak yang diduga menerima aliran dana dengan proses perizinan ini," tutur dia.
Ketika ditanya mengenai sejumlah anggota legislator Kabupaten Bekasi dan Provinsi Jawa Barat sempat disebut dalam persidangan terlibat perizinan proyek itu, Febri mengatakan, di antara mereka, sudah ada yang diperiksa. Selebihnya, penyidik KPK akan mengagendakan pemeriksaan kepada mereka.
"Saksi-saksi dari anggota DPRD Bekasi sudah ada yang kami periksa dalam proses penyidikan ini. Nanti, saksi-saksi yang lain tentu akan kami periksa juga sesuai dengan kebutuhan dan juga jadwal yang sudah disusun oleh para penyidik," ucap Febri.
Untuk diketahui, perkara kasus Meikarta tersebut berawal dari kegiatan tangkap tangan penyidik KPK pada 14 dan 15 Oktober 2018. KPK menetapkan sembilan orang sebagai tersangka dari unsur kepala daerah, pejabat di pemkab Bekasi dan pihak swasta.
Kesembilan orang tersebut sudah divonis, yaitu bekas Bupati Bekasi Neneng Hassanah Yasin divonis 6 tahun penjara, bekas Kepala Dinas PUPR Pemkab Bekasi Jamaludin divonis 4,5 tahun penjara, bekas Kepala PMPTSP Pemkab Bekasi Dewi Tisnawati divonis 4,5 tahun penjara, bekas Kepala Dinas Damkar Pemkab Bekasi dan Sahat Maju Banjarnahor divonis 4,5 tahun penjara.
Selanjutnya, bekas Kepala Bidang Penataan ruang Dinas PUPR Neneng Rahmi Nurlaeli divonis 4,5 tahun penjara, bekas Direktur Operasional Lippo Group, Billy Sindoro divonis 3,5 tahun penjara, Henry Jasmen P Sitohan divonis 3 tahun penjara, (8) Fitradjaja Purnama divonis 1,5 tahun penjara dan Taryudi divonis 1,5 tahun penjara.
Dalam pengembangan kasus Meikarta itu, KPK pada Senin (29/7/2019) kembali menetapkan dua tersangka, yaitu bekas Sekretaris Daerah Pemprov Jabar Iwa Karniwa (IWK) dan mantan Presiden Direktur PT Lippo Cikarang Bartholomeus Toto (BTO).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-301 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Kasus Pembunuhan Taruna ATKP Makassar, Terdakwa Dituntut 10 Tahun Penjara </TITLE>
<TEXT>
Muhammad Rusdi dituntut 10 tahun penjara oleh jaksa penuntut umum dalam persidangan di Pengadilan Negeri Makassar, Sulawesi Selatan, Rabu (31/7/2019).
Rusdi merupakan terdakwa dalam kasus pembunuhan Aldama Putra Pongkala, taruna tingkat I Akademi Teknik Keselamatan Penerbangan (ATKP) Makassar.
Menurut jaksa, Rusdi yang juga merupakan taruna tingkat II di ATKP Makassar, telah melakukan unsur kekerasan dengan kesengajaan yang pada akhirnya menghilangkan nyawa Aldama di Barak VI kampus ATKP Makassar, pada 3 Februari 2019 lalu.
"Menuntut supaya majelis hakim menjatuhkan pidana terhadap Muhammad Rusdi dengan pidana penjara selama 10 tahun," ujar jaksa Tabrani.
Jaksa menyatakan, Rusdi bersalah melanggar pasal 338 KUHP.
Menurut Tabrani, dua pukulan di dada Aldama yang dilakukan Rusdi pada saat Aldama sedang bersikap sujud menjadi pertimbangan jaksa menuntut hukuman 10 tahun penjara.
Berdasarkan autopsi dari dokter yang memeriksa, korban mengalami kegagagalan pernapasan yang disebabkan adanya kerusakan organ paru-paru akut.
"Unsur dengan sengaja sudah terbukti dan merampas nyawa orang lain juga sudah terbukti," kata Tabrani.
Sebelumnya diberitakan, Aldama Putra Pangkolan (19) tewas dengan sekujur tubuh penuh luka lebam, karena diduga dianiaya Muhammad Rusdi di sekolah penerbangan tersebut pada Februari 2019.
Aldama diduga dianiaya hanya karena ia terlihat tidak memakai helm saat diantar ayahnya ke kampus yang terletak di Jalan Salodung, Kecamatan Biringkanaya, Makassar.
Aldama saat itu baru saja tiba setelah Izin Bermalam Luar (IBL) yang dilakukan setiap Sabtu dan Minggu.
Sebelum meninggal, Aldama dibawa masuk ke sebuah barak. Penganiayaan yang diduga dilakukan Rusdi terjadi di tempat itu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-302 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Mengenal Ular Derik, yang Gigitannya Membuat Bripka Desri Meninggal </TITLE>
<TEXT>
Ular derik atau Acanthophis antarcticus merupakan ular mematikan. Mampu menggigit berulang-ulang dan bisa yang dikeluarkannya dalam jumlah yang banyak.
Pada Sabtu (27/7/2019) pukul 11.30 WIT, salah satu anggota Brimob Polda Papua, Bripka Desri Sahroni (40), digigit ular derik di sekitar Pos Iwaka, Kuala Kencana, Kabupaten Mimika, Papua. Bripka Desri dinyatakan meninggal dua hari kemudian.
-Karena dia punya racun neurotoksin. Dan orang sana tidak ada yang mengerti neurotoksin. Bisa gigit lebih dari satu kali,- kata Pakar Herpetofauna dari Universitas Brawijaya (UB), Nia Kurniawan, Rabu (31/7/2019).
Menurutnya, racun neurotoksin dapat menyebabkan saraf membeku dan bisa menghentikan detak jantung.
Hal itu yang menyebabkan korban gigitan ular itu bisa meninggal dunia. Nia Kurniawan menilai, daya tahan tubuh Bripka Desri kuat karena mampu bertahan dalam dua hari.
-Neurotoksin itu mematikan. Apalagi kalau ukurannya banyak. Saya baca beritanya tidak meninggal hari itu juga ya. Lumayan bagus itu fisik polisinya sehingga bisa bertahan sampai dua hari,- ungkap dia.
Bendahara di Perhimpunan Herpetofauna Indonesia (PHI) itu mengatakan, ular derik atau yang dijuluki death adder merupakan satwa endemik Papua dan Australia. Meski begitu, ular itu juga ditemukan di Amerika dalam ukuran yang kecil.
-Jadi, ular itu endemik dari Australia dan Papua. Tapi, jenis ular itu juga ada di Amerika. Di Amerika kecil. Kalau di Australia, Papua, besar-besar mungkin karena mangsanya masih banyak,- ujar dia.
Karena bentuknya yang gemuk, habitat ular itu berada di tanah atau di tumpukan daun-daun yang mengering. Jika tidak, ular itu akan berada di bawah tumpukan kayu.
-Habitat ular derik itu biasa dia di bawah. Dia ularnya bukan yang slim, jadi agak menggembung perutnya. Kalau di Amerika itu di bagian bawah, di seram. Di bawah tumpukan kayu,- ungkap dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-303 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Kapal Roro Meledak, Satu Korban Meninggal Dunia </TITLE>
<TEXT>
Satu dari 10 korban insiden meledak dan terbakarnya kapal penyeberangan roll on roll off (ro ro) KMP Sembilang yang sedang melakukan docking (perbaikan) tahunan di galangan kapal PT Karimun Marine Shipyard (KMS), Rabu (31/7/2019), dinyatakan meninggal dunia.
Korban meninggal dunia atas nama Sujra (26) yang sempat masih dirawat di IGD RS Bakti Timah.
Bupati Karimun Aunur Rafiq mengaku prihatin atas kejadian ini dan berharap pihak kepolisian bisa menyelesaikan kasus ini, yakni mengetahui apa penyebab awalnya hingga mengakibatkan kapal ini meledak dan terbakar.
Rafiq mengatakan, dari hasil penyampaian pihak rumah sakit diketahui, Sujra meninggal sekitar pukul 12.00 WIB.
"Luka bakarnya cukup serius, mencapai 95 persen, makanya nyawa korban tidak dapat tertolong lagi," kata Rafiq, Rabu (31/7/2019).
Saat ini, jenazah sudah berada di rumah duka di Desa Pangke, Kecamatan Meral Barat, Kabupaten Karimun.
Sementara 9 korban lagi yakni Mardanis, Deri Darmadi, M Nur, Rahman, Sudikun, M Arsyad, Agung dan Saparudin serta Firman masih terus mendapatkan perawatan intensif di IGD RS Bukit Timah Karimun.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-304 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Kunjungan ke Tatarstan, Sultan Berharap Yogyakarta Mampu Menjaga Garis Imajiner </TITLE>
<TEXT>
Kunjungan delegasi Pemerintah Daerah Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta ke Republik Tatarstan diharapkan mampu mendorong DIY untuk menjaga situs warisan budaya atau heritage.
Gubernur DIY Sri Sultan Hamengku Buwono X di sela-sela kunjungan kerja di Kazan, Tatarstan, Rabu (31/7/2019), mengatakan, salah satu fokus perhatian adalah bagaimana mengonservasi zona garis imajiner dari Gunung Merapi di utara, Keraton Yogyakarta di tengah, dan pantai selatan di selatan.
Juga bagaimana menata kawasan yang masuk dalam sumbu filosofis Yogyakarta, dari tugu pal putih di utara hingga Krapyak di selatan.
Langkah pertama adalah bagaimana bekerja sama dengan United Nations Educational, Scientific, and Cultural Organization (UNESCO) World Heritage Sites.

Kerja sama dengan UNESCO tidak hanya menjaga heritage, tetapi juga sampai pengelolaan tata kota yang selaras.
"Di Tatarstan ini, heritage-nya terjaga, kotanya tak hanya nyaman tapi juga bersih," kata Sultan.
Sultan membandingkan kunjungan kerjanya ke Edinburg dua tahun lalu. Di sana, kotanya juga bagus dalam menjaga heritage.
"Tapi di Kazan, lebih lengkap untuk dipelajari. Ada aspek heritage sekaligus penerapan tata kota," kata Sultan.
Sultan mengakui, di Yogyakarta, berbagai persoalan tata kota perlu segera diselesaikan.
"Khususnya kami ingin menjaga garis imajiner, sumbu filosofis di Yogyakarta, mulai dari Tugu Pal Putih di utara hingga ke selatan di panggung Krapyak," kata Sultan.
Dalam menjaga garis imajiner di Yogyakarta, Sultan memberi penekanan pada penataan kawasan sungai.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-305 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Menuntut Keadilan untuk Baiq Nuril Mestinya Tak Sepanjang Ini, jika... </TITLE>
<TEXT>
Masyarakat Pemantau Peradilan Indonesia (Mappi) Fakultas Hukum Universitas Indonesia dan Institute for Criminal Justice Reform ( ICJR) menyebut keadilan yang diterima Baiq Nuril melalui amnesti sebagai perjuangan yang terlalu panjang.
Meski mengapresiasi amnesti Presiden Joko Widodo yang membebaskan Baiq Nuril dari segala jerat Undang-Undang Informasi dan Transaksi Elektronik, namun Mappi FHUI dan ICJR menyebut perjuangan memperoleh keadilan ini semestinya bisa dilakukan dengan lebih singkat.
Hal itu disampaikan Ketua Harian Mappi FHUI, Dio Ashar Wicaksana melalui keterangan tertulis yang diterima Kompas.com, Selasa (30/7/2019).
"Proses panjang sampai dengan pemberian amnesti kepada Baiq Nuril dari Presiden tidak harus terjadi jika perbaikan sistem dilakukan," kata Dio.
Perbaikan sistem yang dimaksud adalah memperbaiki tiga hal, yaitu UU ITE, pembaruan Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHAP), dan perlindungan perempuan.
Pertama, yang harus diperbaiki adalah Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 tentang ITE. Undang-undang yang terkenal memiliki banyak celah untuk kriminalisasi ini disebut menjadi akar seluruh masalah dan harus segera direvisi.
Terdapat sejumlah hal yang dinilai ambigu dan memiliki konteks yang tidak jelas. Misalnya, diksi "kesusilaan" yang tidak didefinisikan dengan jelas apa saja batasannya.
Hal itu membuat UU ITE multitafsir dan mungkin dimanfaatkan untuk mengkriminalisasi suatu puhak.
"Termasuk tidak ada jaminan untuk melindungi korban kekerasan seksual dalam konteks melakukan pembelaan diri," ujar Dio.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-306 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Seusai Makan di Restoran, Saksi Sebut Bupati Talaud Minta Dibelikan Tas </TITLE>
<TEXT>
Rekan pengusaha Bernard Hanafi Kalalo, Benhur Lalenoh menuturkan, Bupati Talaud Sri Wahyumi Maria Manalip pernah meminta Bernard untuk membelikan tas seusai makan di sebuah restoran di Kelapa Gading, Jakarta.
Hal itu diungkapkan Benhur saat bersaksi untuk terdakwa Bernard di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi, Jakarta, Rabu (31/7/2019). Bernard merupakan terdakwa kasus dugaan suap terkait paket pekerjaan revitalisasi Pasar Lirung dan Pasar Beo Tahun Anggaran 2019 di Kabupaten Talaud.
"Ya, di Duck King awalnya makan. Saat nunggu makanan, kata Pak Bernard, saya jangan bergabung dulu. Biarkan dulu Pak Bernard berdua bicara saja sama Bupati, biar bisa melihat Bupati ini bicaranya komitmen enggak mengenai pekerjaan," kata Benhur.
Ia pun sempat menjauh selama beberapa menit hingga kembali dipanggil oleh Bernard. Saat itu, kata dia, Sri Wahyumi memaparkan sejumlah proyek yang sudah dikerjakan pihak lain dan belum dikerjakan pihak lain.
Menurut Benhur, proyek-proyek yang belum dikerjakan dan ditawarkan ke Bernard diantaranya proyek Pasar Lirung dan Pasar Beo.
"Selesai makan, basa-basi juga, Bupati bilang kenapa enggak dibelikan tas lagi? Saya bilang saja, sampaikan ke Pak Bernard, dibilang Pak Bernard nanti kita carikan," ujar Benhur.
Beberapa hari kemudian, kata Benhur, Bernard mencari tas di Plaza Indonesia bersama anaknya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-307 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Adik PM Singapura Terang-terangan Nyatakan Dukungan ke Oposisi </TITLE>
<TEXT>
Perang dingin antara Perdana Menteri Singapura Lee Hsien Loong dengan sang adik, Lee Hsien Yang, kembali menghiasi media setempat buntut komentar mengejutkan Hsien Yang pekan ini.
Melalui laman Facebooknya, Hsien Yang menyatakan secara terbuka dukungannya kepada partai oposisi baru bernama Partai Singapura Maju (PSP).
-Saya dengan sepenuh hati mendukung prinsip dan nilai-nilai Partai Kemajuan Singapura. Partai Aksi Rakyat (PAP) bukan lagi seperti PAP yang dibangun ayah saya. PAP telah kehilangan arah.- tulis Hsien Yang seperti dikutip kantor berita AFP.
Adapun PAP adalah partai berkuasa Singapura yang didirikan oleh Lee Kuan Yew yang juga Bapak Pendiri Singapura. PAP telah memerintah Singapura selama 60 tahun sejak 1959.
Sementara PSP adalah partai oposisi bentukan Tan Cheng Bock, mantan anggota parlemen senior dari PAP sebelum memutuskan untuk menantang partai yang membesarkannya.
Hsien Yang dan Cheng Bock telah terlihat berkali-kali bersama di publik sejak akhir tahun lalu, dan memicu spekulasi mereka berencana menggabungkan kekuatan menjelang pemilu mendatang
Bahkan pada awal tahun ini, dia memuji Cheng Bock sebagai sosok pemimpin yang layak memimpin Singapura serta selalu mendahulukan kepentingan rakyat.
Anak bungsu Lee Kuan Yew itu tidak menjelaskan apa dia berencana terjun di pemilu yang disebut digelar lebih awal pada akhir 2019 atau musim panas 2020. Pemilu selanjutnya digelar pada 15 April 2021.
Spekulasi yang beredar menyebut Hsien Yang kelihatannya memilih tetap akan berada di balik layar sebagai penyokong dana atau kingmaker koalisi oposisi.
Pengamat memperkirakan pemilu ini akan menjadi pemilu paling sengit dalam sejarah Singapura karena -pembelotan- Hsien Yang dan Cheng Bock.
Perselisihan antara kedua abang beradik yang menggemparkan Singapura itu telah berlarut-larut selama lebih dari dua tahun.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-308 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> EDUKASI </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Lolos Ujian Mandiri Undip? Perhatikan Jadwal Selanjutnya </TITLE>
<TEXT>
Rektor Universitas Diponegoro ( Undip) Yos Johan Utama mengatakan bahwa saat ini Undip menjadi perguruan tinggi terbaik yang berada di urutan nomor tiga di Indonesia.
-Undip merupakan kampus terbaik nomor tiga di Indonesia, dengan Fakultas Hukum nomor satu terfavorit di Indonesia,- ujar Yos Johan Utama dalam acara Kementerian ATR/BPN -Goes to Campus-, di Kampus Pasca-Sarjana Undip, Semarang, Selasa (30/7/2019).
Selain melalui SBMPTN, Undip juga melakukan penerimaan mahasiswa melalui jalur mandiri.
Pengumuman hasil seleksi program sarjana dan sarjana terapan melalui jalur Seleksi/ Ujian Mandiri (UM) Universitas Diponegoro (Undip) Semarang tahun akademik 2019/2020 sudah dilakukan pada Senin (29/7/2019).
Seperti dipublikasikan di laman resmi Undip, peserta yang dinyatakan lolos wajib melakukan registrasi melalui laman https://regonline. undip.ac.id/ paling lambat hari ini, Rabu (31/7/2019).
-Registrasi online sampai tanggal 31 Juli 2019 pukul 24.00 WIB,- ujar staf Humas Undip, Rintu Kaloka, kepada Kompas.com, Rabu (31/7/2019).
Berikut ini ketentuan registrasi tersebut:
1. Melaksanakan registrasi secara online mulai tanggal 29 sampai dengan 31 Juli 2019 melalui laman https://regonline.undip.ac.id/ dengan ketentuan:
2. Mengisi dan mencetak formulir registrasi online.
3. Mencetak, mengisi, dan menandatangani Surat Pernyataan mentaati peraturan Undip (di atas meterai Rp 6.000) yang dapat diunduh dari laman https://regonline.undip.ac.id/.
4. Formulir registrasi online dan Surat Pernyataan mentaati peraturan Undipdiserahkan pada saat verifikasi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-309 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Mulai Besok, Dinsos DKI Hentikan Bantuan Logistik untuk Pencari Suaka </TITLE>
<TEXT>
Dinas Sosial DKI Jakarta akan menyetop bantuan logistik kepada pencari suaka di Gedung eks Kodim Kalideres, Jakarta Barat mulai Kamis (1/8/2019).
Kepala Bidang Perlindungan Sosial Dinas Sosial DKI Jakarta Tarmijo Damanik mengatakan, mulai besok bantuan logistik akan menjadi tanggung jawab pihak United Nations High Commissioner for Refugees ( UNHCR) atau Komisioner Tinggi PBB untuk Pengungsi.
"Jadi, mulai besok akan jadi tanggung jawab UNHCR. Mereka sediakan dananya, kalau distribusinya tetap dari kami (Dinas Sosial)," kata Tarmijo saat ditemui di Gedung eks Kodim, Jakarta Barat pada Rabu (31/07/2019).
Tarmijo juga mengatakan bahwa UNHCR baru akan menanggung biaya makanan para pencari suaka.
"Baru makanan saja, ya pelan-pelan lah nanti," kata dia.
Para pencari suaka yang berasal dari sejumlah negara Timur Tengah telah menempati gedung eks Kodim, Kalideres hampir dua pekan. Mereka sebelumnya berada di trotoar Kebon Sirih kemudian dipindahkan ke lokasi penampungan itu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-310 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> "Ini Pertama Kalinya Lapangan Sepak Bola Samosir Dipijak Presiden..." </TITLE>
<TEXT>
Warga Desa Ambarita, Kecamatan Simanindo, Sumatera Utara, Selasa (30/7/2019), tak bisa menahan kegembiraan saat Presiden Joko Widodo datang berkunjung.
Momen tersebut menjadi sejarah tersendiri karena sejak hari kemerdekaan 17 Agustus 1945, Desa Ambarita belum pernah sama sekali dikunjungi oleh seorang presiden.
"Ini yang pertama kalinya lapangan sepak bola Samosir dipijak seorang Presiden. Ini jadi sejarah," kata M Rumahorbo (70), seperti dilansir dari Antara.
Saat itu, Jokowi tiba di Desa Ambarita, tepatnya di lapangan bola Ambarita Samosir, untuk membagikan sertifikat tanah kepada warga di kawasan Danau Toba, Sumatera Utara.
Seperti diketahui, pembagian sertifikat tanah itu menjadi salah satu rangkaian kegiatan kunjungan kerja Presiden ke Kabupaten Humbang Hasundutan, Tapanuli Utara dan Samosir.
Presiden juga meninjau dan melihat sarana dan prasarana transportasi serta objek-objek wisata dalam upaya pengembangan pariwisata di kawasan Danau Toba.
Artikel ini telah tayang di Antara dengan judul: Jokowi presiden pertama yang pijakkan kakinya di Lapangan Ambarita
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-311 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Setelah Cairkan Cek Rp 100 Juta untuk Pejabat ULP, Saksi Ditelpon Bupati Talaud, "Sudah Diamankan?" </TITLE>
<TEXT>
Rekan pengusaha Bernard Hanafi Kalalo, Benhur Lalenoh, mengaku pernah diperintahkan Bernard mencairkan sebuah cek senilai Rp 100 juta. Uang itu diserahkan ke pejabat Unit Layanan Pengadaan (ULP) Kabupaten Talaud bernama Ariston Sasoeng.
Hal itu diungkapkan Benhur saat bersaksi untuk terdakwa Bernard di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi, Jakarta, Rabu (31/7/2019).
Bernard merupakan terdakwa kasus dugaan suap terkait paket pekerjaan revitalisasi Pasar Lirung dan Pasar Beo Tahun Anggaran 2019 di Kabupaten Talaud.
"Pak Ariston awalnya SMS, ingin bertemu, jadi ceritanya sudah deal. Langsung meminta bantuan. Ya deal pekerjaan itu, Pasar Lirung, Pasar Beo. Jadi kita bantulah. Saya ngomong sama Pak Bernard, Pak Bernard bilang, aturlah, kau atur semua," katanya.
Saat itu, Bernard memberikan cek Rp 100 juta yang kemudian ia bawa ke bank di salah satu pusat perbelanjaan di Manado untuk dicairkan.
"Satu saja ceknya, Rp 100 juta, tapi penyerahan cash-nya bertahap. Ya bagian dari commitment fee untuk mengamankan pekerjaan yang akan digarap itu," kata Benhur.
Benhur mengaku beberapa hari kemudian dihubungi Bupati Talaud Sri Wahyumi Maria Manalip. Sri Wahyumi menanyakan, "Itu ULP-nya sudah diamankan, belum?"
"Ya saya jawab sudah. Secara teknis pelelangan itu kan di ULP. Itu bagian dari orang ULP itu sesuai hitungan, jadi itu commitment yang untuk dua pasar itu punya. Bagian dari 10 persen itu (yang dipatok Sri Wahyumi)," kata Benhur.
Kendati demikian, ia tak tahu apakah uang tersebut dipegang Ariston atau diteruskan ke Sri Wahyumi.
"Itu saya tidak tahu yang mulia, Bupati hanya telepon, Ariston sudah diamankan atau belum? Iya saya bilang sudah, saya bilang sudah dikasih," katanya.
Dalam kasus ini, Bernard Hanafi Kalalo didakwa menyuap Bupati Sri Wahyumi Maria Manalip tas dan perhiasan senilai total Rp 595,855 juta. Hal itu merupakan bagian dari commitment fee yang dikonversi menjadi barang-barang mewah sesuai permintaan Sri.
Fee itu agar Bernard mendapatkan paket pekerjaan proyek revitalisasi pasar Lirung dan Pasar Beo.
Rincian uang dan barang yang diberikan adalah uang Rp 100 juta, 1 unit telepon selular (ponsel) satelit merek Thuraya beserta pulsa senilai Rp 32 juta, dan tas tangan merek Channel senilai Rp 97,36 juta.
Selanjutnya, ada tas tangan merek Balenciaga senilai Rp 32,995 juta, jam tangan merek Rolex senilai Rp 224,5 juta, cincin merek Adelle senilai Rp 76,925 juta dan anting merek Adelle senilai Rp 32,075 juta sehingga totalnya mencapai Rp 595,855 juta.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-312 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Tangkap Ikan dengan Bom, 4 Nelayan Ditangkap </TITLE>
<TEXT>
Polsek Tambelan meringkus 4 nelayan Kalimantan Barat yang melakukan penangkapan ikan dengan cara mengebom.
Keempatnya diamankan di perairan Pulau Penyemuk, Desa Pulau Mentebung, Kecamatan Tambelan, Bintan, Kepulauan Riau.
Empat pelaku yakni Hasbullah bin Abu Talib (40), Amiruddin bin La Peu (48), Ilham bin Muhammad Hairi (49), dan Rusdianto bin Nazaruddin (38).
Kapolres Bintan AKBP Boy Herlambang melalui Kapolsek Tambelan Ipda Missyamsu Alson mengatakan aktivitas illegal fishing dengan cara mengebom ini sudah lama jadi buruannya.
Bahkan, pihaknya kerap melakukan patroli bersama secara rutin dengan TNI AD, TNI AL dan Satpol PP untuk menimaliair hal tersebut.
Hingga akhirnya, pada Senin (29/7/2019), pihaknya berhasil mengamankan 4 pelaku pengeboman yang merupakan nelayan Kalimantan Barat.
"Info awal dari masyarakat dan dari sana dilakukan pengejaran," kata Missyamsu melalui telepon, Rabu (31/7/2019).
Saat hendak ditangkap, para nelayan langsung kabur. Namun, berkat kesigapan personel, akhirnya pelaku berhasil diamankan.
Selain pelaku, polisi juga mengamankan beberapa barang bukti diantaranya 1 unit pompong berkapasitas 5 GT tanpa dukumen dan tanda selar, 1 unit kompresor dan selang, 2 buah daker merk ocean divers, amonium nitrate 3 karung seberat 75 Kg.
Kemudian, ada juga bahan lainnya untuk merakit bom juga berhasil diamankan, seperti 8 jerigen serbuk bahan peledak kapasitas 2 liter, 8 botol kaca, 2 botol mineral merk For3, 2 buah detonator rakitan telah dipasang sumbu, 1 unit GPS merk Furuno GP32, 1 unit Fish Finder merk Garmin 350c, dan 12 bungkus Gaharu.
Kemudian 1 bungkus karet, 10 buah busa penutup botol kaca, 1 buah kayu untuk memasukkan detonator ke dalam botol, 2 buah jeriken pencampur bahan peledak, 2 gulung tali rapia, 3 buah cedok ikan dan 3 unit ponsel Nokia.
"Kami juga berhasil mengamankan 1 ton ikan hasil tangkapan pelaku dengan menggunakan bom rakitan," ujarnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-313 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Kesal karena Dilempar Batu, Sekelompok Pemuda Bacok Korbannya hingga Tewas </TITLE>
<TEXT>
Dua orang pemuda berinisial AR (21) dan AA (20) diamankan Polsi pada Sabtu (27/7/2019) setelah membacok korbannya hingga tewas.
Kapolsek Metro Penjaringan AKBP Rachmat Sumekar mengatakan, kejadian itu berawal saat kedua pelaku bersama dua orang temannya melintasi Jalan Gedong Panjang, Penjaringan, Jakarta Utara saat pulang bekerja.
"Jadi teman-temannya ini melintas di Jalan Gedong Panjang, kemudian ada korban sedang berdiri di pinggir jalan, kemudian melempar batu," kata Rachmat di kantornya Rabu (31/7/2019).
Pelaku yang kesal kemudian mendekati korban yang kala itu membawa samurai yang digesek-gesekkan ke aspal.
Sebagian pelaku pun pergi untuk mengambil celurit dan samurai. Mereka kemudian mendatangi korban.
Duel pun tak terelakkan hingga akhirnya korban tersudut dan mencoba melarikan diri.
AA dan seorang pelaku berinisial RDH mengejar pelaku dan membacoknya hingga tewas di depan Rumah Makan Sinar Minang.
Polisi kemudian melakukan pencarian terhadap pelaku yang kabur ke daerah Tenjolaya, Bogor, Jawa Barat.
Sementara dua pelaku lainnya, yakni RDH dan CN masih dalam pengejaran kepolisian
"Pelaku dikenakan Pasal 170 ayat 3 KUHP, ancaman hukuman 12 tahun," ujarnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-314 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Istri Laporkan Suami Setelah Pergoki Anaknya Diperkosa </TITLE>
<TEXT>
R (65) warga Sungai Barat, Lampung Utara, tega memperkosa anak tirinya yang berusia 15 tahun, aksi bejat pelaku terbongkar setelah sang ibu memergoki anak gadisnya diperkosa.
Kejadian itu terjadi pada Rabu (24/7/2019) sekitar pukul 00.00 WIB, dikediamannya.
Sang ibu memergoki perbuatan cabul suaminya ketika ia tiba-tiba terbangun saat tengah malam. Saat itulah, ia melihat langsung perbuatan sang suami terhadap anaknya.
Tak terima dengan apa yang dialami anaknya, ibu korban melaporkan kejadian itu ke Mapolres Lampung Utara pada Minggu (28/7/2019).
Kasatreskrim Polres Lampung Utara AKP M Hendrik Apriliyanto mengatakan, setelah melihat kejadian itu, ibu korban lalu membawa putrinya ke rumah tetangga terdekat.
Korban pun mengaku kepada ibunya bahwa ia telah dicabuli berulang kali oleh ayah tirinya.
-Dari pengakuan korban yang disampaikan kepada ibunya, tersangka R telah melakukan tindak pidana pencabulan itu secara berturut-turut. Tepatnya pada Februari 2019, Maret 2019, dan terakhir yang diketahui secara langsung oleh ibu korban terjadi pada pada 24 Juli 2019,- ungkapnya, Selasa (30/7/2019).
Ibu korban telah melaporkan peristiwa itu ke Polres Lampung Utara. Sambungnya, polisi kemudian melakukan olah tempat kejadian perkara (TKP).
-Dari hasil olah tempat kejadian perkara dengan dasar laporan ibu korban, tersangka terbukti telah melakukan tindak pidana pencabulan terhadap anak di bawah umur." ujarnya.
"Dirinya (tersangka) langsung diamankan guna dilakukan pemeriksaan lebih lanjut,- sambung Hnedrik.
Pelaku ditangkap anggota Resmob Polres Lampura pada Senin (29/7/2019), sekitar pukul 13.00 WIB, saat sedang berada di Kecamatan Sungkai Barat, Lampung Utara.
-Tersangka akan dijerat dengan tindak pidana persetubuhan terhadap anak di bawah umur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 Undang-undang Nomor 35 tahun 2014,- tegasnya.
Artikel ini telah tayang di TribunLampung.co.id dengan judul Istri di Lampung Utara Pergoki Suaminya Perkosa Anak Gadisnya, Tiba-tiba Terbangun Tengah Malam
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-315 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Kapal Roro Meledak, Bupati Karimun: Kami Fokus Perawatan Korban </TITLE>
<TEXT>
Bupati Karimun Aunur Rafiq terlihat hadir di IGD RS Bakti Timah Karimun.
Rafiq, begitu sapaan akrabnya langsung melihat kondisi 10 orang korban terbakarnya Kapal penyeberangan roll on roll off (Roro) KMP Sembilang yang sedang melakukan docking (Perbaikan) tahunan di galangan kapal PT Karimun Marine Shipyard (KMS), Rabu (31/7/2019).
Kesepuluh korban tersebut masih diberikan perawatan intensif oleh pihak RS Bakti Timah Karimun.
Rafiq meminta semua pihak untuk menahan diri dan menyerahkan ke pihak berwenang untuk menyelidiki apa sebenarnya yang terjadi.
"Nanti pasti ketahuan bagaimana sebenarnya proses docking di perusahaan, sekarang kita fokus ke korban dulu," kata Rafiq, Rabu.
Rafiq membenarkan kapal Roro nahas itu bernama KMP Sembilang milik PT ASDP Batam.
Kapal Roro tersebut melayani rute pelayaran Batam- Karimun-Pulau Kundur.
"Tapi, saya belum tahu sejak kapan naik dock, tadi saya tanya, belum dijawab, mereka masih sibuk mengurus korban," ujar dia.


Untuk 10 korban dari insiden terbakarnya kapal Roro tersebut, 6 di antaranya kru KMP Sembilang, sisanya 4 orang pekerja PT KMS.
Untuk nama-nama korban, Rafiq mengatakan, di antaranya Mardanis, Deri Darmadi, Surja dan M Nur.
Kemudian Rahman, Sudikun, M Arsyad, Agung, Saparudin serta Firman.
"Informasinya ada dua korban lagi yakni pekerja subkon PT Niko Perkasa, namun saya belum dapat identitasnya, ntar saya tanyakan lagi ya sebab keduanya dikabarkan mengalami kritis," ujar dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-316 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Tawarkan Buaya hingga Macan Akar Lewat FB, 2 Pria Ditangkap </TITLE>
<TEXT>
Direktorat Reserse Kriminal Khusus (Dit Reskrimsus) Polda Riau, mengungkap kasus perdagangan satwa dilindungi.
Dua orang pelaku ditangkap melalui patroli siber.
Kabid Humas Polda Riau Kombes Pol Sunarto menyampaikan, dua orang pria yang diamankan berinisial JM, warga Kota Dumai dan IG, warga Kabupaten Rokan Hilir.
"Kedua pelaku ditangkap di pelataran salah satu hotel di Pekanbaru pada Selasa (30/7/2019) dini hari. Pelaku ditangkap hendak melakukan transaksi beberapa ekor satwa yang dilindungi," ungkap Sunarto pada wartawan dalam konferensi pers di Dit Reskrimsus Polda Riau, Rabu (31/7/2019).
Dia menyebutkan, satwa dilindungi yang diamankan dari dua pelaku, yakni dua ekor anak buaya, 1 ekor macan akar, 3 ekor kancil, 20 ekor burung betet, 3 ekor burung nuri tanao, dan 1 ekor kukang. Kemudian, ada 1 ekor beruk yang tidak dilindungi.
"Ada juga yang sudah mati 1 ekor kancil dan 2 ekor butung betet," sambung Sunarto.
Satwa dilindungi yang diamankan ini, tambah dia, akan diserahkan ke pihak Balai Besar Konservasi Sumber Daya Alam (BBKSDA) Riau.
Sementara itu, Direktur Reserse Kriminal Khusus Polda Riau Kombes Pol Gideon Arif Setyawan mengungkapkan, penangkapan pelaku perdagangan satwa dilindungi berawal dari patroli siber atau maya.
"Kami menemukan akun media sosial Facebook atas nama Jimmy Dumai Riau, yang menawarkan satwa dilindungi," ungkap Gideon pada Kompas.com.
Setelah diselidiki, lanjut dia, kedua pelaku akan melakukan transaksi satwa dilindungi di wilayah Pekanbaru. Tanpa buang waktu, petugas langsung melakukan penangkapan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-317 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Diduga Mabuk, Pria Ini Naiki Jerapah di Kebun Binatang Saat Siang Bolong </TITLE>
<TEXT>
Polisi dilaporkan memburu seorang pria yang ketahuan menaiki seekor jerapah di kebun binatang Kazakhstan pada siang bolong dengan diduga dia mabuk.
Dalam gambar yang beredar, nampak pria yang tak disebutkan identitasnya itu menaiki pagar pembatas di Kebun Binatang Shymkent, di mana jerapah itu berdiri terlalu dekat.
Dilansir Daily Mirror Selasa (30/7/2019), kebun binatang seluas 52 hektar dan mempunyai koleksi lebih dari 1.500 ekor binatang. Termasuk di dalamnya kawanan jerapah.
Dalam insiden yang beredar di media sosial, pria itu memulai aksinya dengan menaiki pagar pembatas di saat si jerapah sedang tidak memperhatikannya.

Segera setelah mencapai puncak pagar, si pria segera menaiki punggung hewan itu dan memegangnya di bagian leher. Selama beberapa detik, pria itu berada di punggung si jerapah.
Dia sempat merenggangkan tangannya dan kemudian menepuk leher si jerapah yang membuat hewan itu sadar serta menyentak. Membuat pria itu jatuh terjengkang.
Si pengunjung itu lantas buru-buru memanjat pagar pembatas ketika jerapah tersebut mendatanginya, di mana dia berhasil melewati sisi satunya dan turun.
Polisi kemudian menyatakan, mereka berusaha mengidentifikasi siapa pria itu dalam upaya menangkapnya atas aksi yang dilakukannya di kebun binatang.
Berdasarkan keterangan media setempat, pria itu diduga mabuk di kebun binatang yang sangat terkenal karena juga menampung hewan kategori terancam punah.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-318 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Komentar Imam Nahrawi soal Rencana Tersangka Baru Kasus Dana Hibah Kemenpora </TITLE>
<TEXT>
Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) memberikan sinyal bakal menetapkan tersangka baru dalam kasus dana hibah sebesar Rp 11,5 miliar yang menjerat Sekretaris Jenderal KONI Ending Fuad Hamidy.
Hamidy sebelumnya divonis 2 tahun 8 bulan penjara dan dihukum membayar denda Rp 100 juta subsider 2 bulan kurungan.
Menteri Pemuda dan Olahraga (Menpora) Imam Nahrawi angkat bicara soal bakal adanya penetapan tersangka baru di institusi yang ia pimpin tersebut.
"Nggak tahu, sudah di pengadilan (kasusnya)," kata Imam saat meninjau gedung venue boling di kompleks Jakabaring Sport City (JSC) Palembang, Rabu (31/7/2019).
Imam pun menyangkal telah menerima uang suap tersebut. Bahkan, menurutnya, tak ada bukti yang menguatkan dirinya menerima suap itu.
"Mana? Nggak ada bukti. Masih muncul pertanyaan itu?" tanyanya.
Tunggu analisis jaksa
Diberitakan sebelumnya, Wakil Ketua Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) Saut Situmorang mengatakan, pimpinan KPK menunggu analisis jaksa dalam vonis Sekretaris Jenderal Komite Olahraga Nasional Indonesia (KONI) Ending Fuad Hamidy dan Bendahara KONI Johny E Awuy.
Termasuk menyangkut dugaan keterlibatan pihak lain dalam kasus dugaan suap terkait alokasi dana hibah dari Kementerian Pemuda dan Olahraga (Kemenpora) ke KONI tersebut.
"Itu nanti jaksa-jaksa itu akan lapor. Mereka juga punya naluri siapa yang duluan, siapa yang belakangan. Kalian kan sudah hafal kenapa e-KTP lama banget gitu. Itu semua kan enggak lepas dari strategi-strategi itu," ujar Saut di Gedung Penunjang KPK, Jakarta, Selasa (21/5/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-319 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Kekeringan, Warga di Desa Ini Jual Perhiasan dan Ternak untuk Beli Air Bersih </TITLE>
<TEXT>
Untuk memenuhi kebutuhan air bersih saat musim kemarau, warga Gunungkidul, Yogyakarta, mulai membuka tabungan dari hasil menjual ternak dan perhiasan.
Sebelumnya, ternak yang dibeli setelah panen beberapa bulan lalu, dijual untuk membeli air bersih guna memenuhi kebutuhan sehari-hari saat memasuki musim kekeringan.

Salah satunya warga di Padukuhan Jerukgulung, Desa Melikan, Kecamatan Rongkop, Suginem bercerita, setiap musim penghujan, lahan berupa perbukitan mereka tanami dengan tanaman padi,
Menjelang musim kemarau lahan itu ditanami palawija.
"Saat musim penghujan biasanya kami di ladang untuk menanam, tetapi saat musim kemarau tidak mungkin ditanami karena tidak ada air," kata Suginem saat ditemui di rumahnya, Senin (30/7/2019).
Setelah panen dirinya membeli kambing dan sapi untuk dipelihara. Apalagi saat musim penghujan rumput dan tanaman tumbuh dengan baik. Kotoran hewan bisa digunakan sebagai pupuk.
Saat kebutuhan mendesak, Sugimen menjual kambing, salah satunya yang utama untuk membeli kebutuhan air bersih. Bulan Juni lalu, seekor kambingnya dijual seharga Rp 800.000.
"Harga 1 tangki Rp 120.000 bisa digunakan untuk dua sampai tiga minggu tergantung kebutuhan. Saya juga sudah menjual perhiasan. Untuk sementara hewan ternak saya masih ada, tapi kalau sudah habis dijual ya nanti terpaksa jual emas lagi. Tapi ya tidak apa-apa disyukuri saja, yang penting sehat," ucapnya.
Warga desa lainnya, Endang Sumpeni (51) mengatakan, tetangga mulai menjual hewan ternak sejak bulan Februari 2019.

Pilihan ini adalah yang terbaik karena di dusunnya tidak ada sumber mata air. Hanya ada dua telaga yang tak lagi bisa dimanfaatkan.
Endang mengatakan, uang hasil panen sudah digunakan untuk membeli air bersih.

Secara terpisah, Kepala Pelaksana BPBD Gunungkidul Edy Basuki mengatakan, pihaknya terus berupaya mengirimkan air bersi ke permukiman warga. Setiap hari belasan tangki disalurkan ke masyarakat yang membutuhkan.
Untuk saat ini ada 134.929 jiwa di 78 Desa dan 14 kecamatan yang mulai kekeringan.
"Kami terus menyalurkan bantuan air bersih. Tidak hanya dari kami, banyak bantuan dari swasta atau lembaga yang turun langsung ke masyarakat," ucapnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-320 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Komedian Nunung Mengenal Pemasok Narkoba dari Salah Satu Anggota Keluarganya </TITLE>
<TEXT>
Kasubdit I Ditresnarkoba Polda Metro Jaya AKBP Calvijn Simanjuntak mengungkap, komedian Tri Retno Prayudati alias Nunung mengaku mengenal tersangka HM alias TB dari salah satu anggota keluarganya.
Sebagai informasi, tersangka HM adalah pemasok narkoba kepada Nunung.
"Perkenalan Nunung dan HM sudah satu tahun yang lalu, diperkenalkan oleh salah satu keluarga Nunung," kata Calvijn saat dikonfirmasi wartawan, Rabu (31/7/2019).
Namun, Calvijn tak menjelaskan lebih lanjut terkait hubungan tersangka HM dan keluarga Nunung. Ia juga tak menyebut identitas anggota keluarga Nunung itu.
Dalam berita acara pemeriksaan (BAP), Nunung hanya mengaku baru rutin memesan narkoba jenis sabu kepada HM sejak enam bulan lalu.
"(Tersangka HM) hanya sebatas dikenalkan saja (kepada tersangka NN). Sesuai dengan keterangan NN yang sudah tertuang di BAP, (Nunung) mulai intens memesan (sabu) sejak enam bulan lalu," ungkap Calvijn.
Adapun, Nunung beserta suaminya (JJ) ditangkap polisi atas dugaan penyalahgunaan narkoba jenis sabu-sabu di rumah mereka di kawasan Tebet, Jakarta Selatan, pada 19 Juli.
Keduanya ditangkap setelah melakukan transaksi sabu dengan tersangka TB.
Saat polisi melakukan penggeledahan, Nunung membohongi petugas dengan menyatakan bahwa dia tak mengenal pengedar HM dan mengaku bahwa sabu itu adalah perhiasan.
Polisi selanjutnya mengamankan sejumlah barang bukti, di antaranya satu klip sabu seberat 0,36 gram, 2 klip kecil bekas bungkus sabu, dan 3 sedotan plastik untuk menggunakan sabu.
Nunung, suaminya (JJ), dan HM alias TB kini ditahan di Rutan Narkoba Polda Metro Jaya. Mereka dijerat Pasal 114 Ayat 2 Subsider Pasal 112 Ayat 2 Jo Pasal 132 Ayat 1 Undang Undang RI Nomor 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika. Ancaman hukumannya di atas lima tahun penjara.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-321 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> 826 Warga Terserang ISPA Akibat Kabut Asap Karhutla di Riau </TITLE>
<TEXT>
Kabut asap kebakaran hutan dan lahan (Karhutla) sudah berdampak pada kesehatan masyarakat.
Dinas Kesehatan (Diskes) Provinsi Riau mencatat sebanyak 826 warga terserang infeksi saluran pernapasan akut (ISPA).
Hal ini disampaikan Sekretaris Dinas Kesehatan Riau, Yohanes ketika dikonfirmasi Kompas.com via seluler, Rabu (31/7/2019).
"Data yang kami terima saat ini adalah Pelalawan 582 kunjungan, Bengkalis 57 kunjungan, dan Rohil 187 kunjungan. Totalnya 826 orang," kata Yohanes.
Dia mengatakan, data ini merupakan periode bulan Juli. Namun, masih ada dinas kesehatan di kabupaten dan kota yang belum mengirimkan laporan penderita ISPA tersebut.
"Kabupaten dan kota lain belum mengirim laporan," sebutnya.
Dia mengaku kunjungan pasien ISPA mengalami peningkatan. Tapi tidak terlalu signifikan.
"Seperti yang sudah saya sampaikan dalam rapat koordinasi penanggulangan darurat bencana Karhutla, Senin (29/7/2019) kemarin, ada peningkatan, tapi tidak signifikan. Misalnya di satu puskesmas hanya ada satu sampai dua orang saja," kata Yohanes.
Sebagaimana diketahui, sejak beberapa hari terakhir sejumlah wilayah di Riau terpapar kabut asap akibat kebakaran lahan gambut.
Adapun wilayah yang terpapar asap, Kota Pekanbaru, Kabupaten Pelalawan, Indragiri Hilir, dan Rokan Hilir.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-322 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Surat Tugas Diteken Kapolri, Tim Teknis Kasus Novel Mulai Bekerja Besok </TITLE>
<TEXT>
Kapolri Jenderal Pol Tito Karnavian telah menandatangani surat perintah tugas (sprint) tim teknis untuk mengungkap kasus penyerangan terhadap penyidik Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) Novel Baswedan.
Hal tersebut diungkapkan Kepala Biro Penerangan Masyarakat (Karo Penmas) Divisi Humas Polri Brigjen (Pol) Dedi Prasetyo di Gedung Humas Mabes Polri, Jakarta Selatan, Rabu (31/7/2019).
Dengan begitu, tim yang dipimpin Kepala Bareskrim Polri Komjen Idham Azis akan mulai bekerja besok, Kamis (1/8/2019).
"Sprin sudah ditandatangani oleh Bapak Kapolri. Jadi hari ini pendistribusian sprin kepada seluruh personel yang terlibat dalam tim teknis pengungkapan kasus saudara NB. Kemudian, besok tim sudah langsung bekerja sesuai dengan pembagian pelaksanaan tugas masing-masing," ungkap Dedi.
Sebagai langkah awal, kata Dedi, tim akan melakukan analisis tempat kejadian perkara (TKP).
Kemudian, tim akan mendalami lagi hasil pemeriksaan saksi yang sudah diperiksa penyidik Polda Metro Jaya. Mereka akan dikelompokkan untuk semakin mengerucutkan petunjuk.
Berikutnya, tim teknis akan menganalisa rekaman kamera CCTV di TKP, sekitarnya, dan yang memiliki keterkaitan dengan TKP.
Tim teknis juga akan mendalami sketsa wajah terduga pelaku yang sebelumnya telah dirilis. Polri akan bekerja sama dengan Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil (Dukcapil) untuk hal tersebut.
Selain itu, tim tersebut juga mendalami rekomendasi Tim Gabungan Pencari Fakta (TGPF) kasus Novel, termasuk enam kasus high profile yang diduga terkait dengan penyerangan tersebut.
Sesuai pada sprint tersebut, tim teknis akan bekerja selama enam bulan. Namun, mereka akan bekerja maksimal untuk memenuhi instruksi Presiden Joko Widodo agar tim mengungkap kasus tersebut dalam tiga bulan.
"Durasi bekerja tim adalah, sesuai Sprint ini enam bulan. Kemarin ada pernyataan presiden tiga bulan, tim akan bekerja secara maksimal, bekerja keras," ungkapnya.
Dedi akan menyampaikan lebih lanjut perihal identitas hingga kemampuan personel yang terlibat dalam tim tersebut.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-323 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Kapal Roro Meledak, 10 Orang Luka Bakar, Satu Lainnya Terlempar </TITLE>
<TEXT>
Kapal penyeberangan roll on roll off (Roro) KMP Sembilang yang sedang melakukan docking (perbaikan) tahunan di galangan kapal PT Karimun Marine Shipyard (KMS), Rabu (31/7/2019) meledak.
Ledakan tersebut dilaporkan menyebabkan seorang pekerja terlempar.
Sahril (40), salah satu saksi mata yang juga pekerja di perusahaan galangan tersebut mengatakan saat kapal itu meledak, dirinya melihat ada satu orang yang terlempar dari atas kapal.
Namun, dirinya belum mengetahui siapa korban yang terlepar tersebut.
Bahkan, Sahril juga mengaku, seorang saudaranya bernama Mardanis ikut menjadi korban.
"Saya ada saudara juga yang jadi korban, namanya Mardanis, lagi dirawat di klinik perusahaan," kata Sahril, saat dihubungi, Rabu.
Sahril menceritakan, kejadian nahas kapal Roro meledak ini diperkirakan terjadi sekitar pukul 09.00 WIB pagi.
Di mana kejadiannya berawal dari bunyi ledakan dan diikuti asap tebal serta api yang dengan cepat melahap kapal tersebut.
"Hampir semua bodi kapal terbakar, tidak ada yang tersisa," ungkap dia.
Usai mendapatkan pertolongan pertama di klinik perusahaan, kemudian korban dilarikan ke RS Bakti Timah menggunakan kendaraan milik perusahaan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-324 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Pemprov DKI Targetkan 4 ITF Beroperasi pada 2022 </TITLE>
<TEXT>
Kepala Unit Tempat Pengelola Sampah Terpadu Dinas Lingkungan Hidup DKI Jakarta Asep Kuswanto mengatakan, Pemprov DKI Jakarta akan membangun empat fasilitas pengolah sampah atau intermediate treatment facility (ITF) di Jakarta.
Asep menyebut, Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan berharap empat ITF itu bisa beroperasi semuanya pada 2022.
"Tahun ini kita sedang bangun ITF Sunter. Kita berharap di 2022 itu bisa operasi. Pesannya Pak Gubernur ke kami juga kalau bisa ITF kedua sampai empat itu bisa juga beroperasi di 2022," ujar Asep saat dihubungi Kompas.com, Rabu (31/7/2019).
Pemprov DKI Jakarta telah mengalokasikan anggaran pengadaan lahan untuk tiga ITF sebesar Rp 750 miliar dalam APBD DKI 2019.
Dinas Lingkungan Hidup rencananya akan membeli lahan untuk tiga ITF itu di Cakung Cilincing, Jakarta Utara; Rawa Buaya, Cengkareng, Jakarta Barat; dan satu lagi di wilayah Jakarta Selatan.
"Mudah-mudahan tahun depan itu kita bisa segera memilih mitra untuk dapat membangun ITF yang 2-4," kata Asep.
Menurut Asep, pembangunan tiga ITF lainnya dimungkinkan rampung pada 2022, sama seperti ITF Sunter.
"Memungkinkan, tergantung teknologinya. 2022 kan bisa sampai tanggal 31 Desember. Teknologinya kemungkinan akan berbeda dengan yang di Sunter," ucapnya.
Setelah empat ITF itu beroperasi, lanjut Asep, TPST Bantargebang di Bekasi rencananya hanya akan dijadikan tempat pembuangan sampah residu.
"Tetap akan kita gunakan Bantargebang, tapi tidak untuk yang fresh waste-nya, tapi hanya residu dari ITF-ITF itu yang bisa dibawa ke Bantargebang," tutur Asep.
Dinas Lingkungan Hidup DKI Jakarta memperkirakan TPST Bantargebang tidak bisa menampung sampah lagi dalam kurun waktu tiga tahun ke depan atau tahun 2021.
Bantargebang akan penuh lantaran menerima 7.500 ton sampah dari Jakarta per harinya. Sementara itu, jumlah sampah yang diolah di sana tak sebanding dengan sampah yang diterima per hari.
Pemprov DKI harus berupaya memperpanjang masa pakai TPST Bantargebang sebelum ITF di dalam kota rampung dibangun.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-325 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Tokoh di Balik Konflik Nduga, Siapa Egianus Kogoya? </TITLE>
<TEXT>
Konflik bersenjata di Kabupaten Nduga, Papua, hingga kini terus terjadi. Baku tembak yang mewarnai konflik tak jarang melukai, bahkan menewaskan sejumlah orang, dari personel TNI/Polri hingga anggota kelompok kriminal bersenjata (KKB).
Setiap konflik yang terjadi di Nduga selalu muncul nama Egianus Kogoya.
Lantas, siapa sebenarnya Egianus Kogoya yang dianggap sebagai tokoh di balik konflik Nduga?
Pejabat TNI/Polri menyebut Egianus Kogoya sebagai pemimpin Organisasi Papua Merdeka (OPM) di Nduga.
Egianus dianggap sebagai tokoh yang paling bertanggung jawab atas aksi serangan yang dilancarkan kelompok kriminal bersenjata.
Wakil Kepala Penerangan Kodam (Wakapendam) XVII/Cenderawasih Letkol TNI Dax Sianturi mengatakan, Egianus Kogoya merupakan pemimpin OPM yang sebelumnya berafiliasi dengan OPM pimpinan Goliath Tabuni di Kabupaten Puncak Jaya.
Selama terjadi kontak senjata antara TNI dan OPM, menurut Dax, sulit bagi pasukan TNI untuk memastikan keberadaan Egianus. Sebab, anggota KKB selalu bersembunyi dalam hutan.
Tak hanya itu, keberadaan Egianus Kogoya juga sulit dipastikan karena mereka selalu berpindah tempat setiap melakukan aksi.
Namun, menurut Dax, dapat dipastikan bahwa setiap aksi penembakan di Nduga dilakukan oleh kelompok separatis pimpinan Egianus Kogoya.
Menurut Dax, kelompok Egianus mengedepankan paham politik yang berlawanan dengan pemerintah. Kelompok Egianus menolak mengakui pemerintah RI.
"Jadi Egianus Kogoya ini dalam catatan kami adalah kelompok yang secara politik bertentangan dengan NKRI. Tak sedikit dari mereka memiliki catatan kriminal," ujar Dax di Jayapura, Rabu (31/7/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-326 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Sampah Luar Negeri di Burangkeng Dibawa Truk Milik Pabrik Kertas </TITLE>
<TEXT>
Sampah luar negeri yang bercampur dengan limbah pabrik di dekat Tempat Pembuangan Akhir (TPA) Burangkeng, Kecamatan Setu, Kabupaten Bekasi, diduga berasal dari pabrik kertas yang beroperasi di Cikarang Barat, dekat wilayah Warung Bongkok.
"Ini yang buang sampah ini perusahaan kertas yang jalanin. Cuma gitu, sampahnya sampah sisa," ujar Madih, Ketua RT 001 RW 003 Desa Burangkeng, Kabupaten Bekasi, kepada Kompas.com Rabu (31/7/2019).
Menurut Madih, nama pabrik kertas itu berinisial F.
"Dia katanya kan perusahaan kertas, ngimpor bahannya dari luar (negeri). Mungkin dicampur pas diimpor apa bagaimana enggak tahu juga, makanya jadinya terpisah (bahan baku kertas dan sampah asing)," kata Madih.
Sejak 2017 hingga saat ini, fakta bahwa pabrik kertas tersebut yang menyuplai sampah asing ke lahan ini telah berkembang ke seluruh warga.
Salah satu warga berinisial Y, seorang warga RT 002 RW 003 Desa Burangkeng sempat bekerja sebagai sopir tembak pabrik kertas tersebut.
Beberapa bulan Y disewa untuk mengemudikan truk yang membawa sampah pabrik kertas itu, termasuk sampah asing di dalamnya, ke lahan samping TPA Burangkeng.
"Truk biasa, truk tanah itu. Enggak ada logonya, platnya juga kalau truk pemerintah kan plat kuning, ini mah plat biasa, plat hitam. Swasta hitungannya," Madih menjelaskan.
Meski demikian, Madih menyebut bahwa truk-truk ini sudah tak begitu sering membuang sampah, termasuk sampah asing, ke lahan ini.
Dulu, sekitar 2017, pabrik kertas tersebut masih mengirimkan puluhan truk dalam sehari ke lahan pembuangan dekat TPA Burangkeng ini. Intensitasnya jauh berkurang saat ini.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-327 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Wakil Ketua Komisi II: Larangan Eks Koruptor Ikut Pilkada Dibahas Usai Reses </TITLE>
<TEXT>
Wakil Ketua Komisi II DPR Mardani Ali Sera mengatakan, usulan pelarangan mantan koruptor maju di Pilkada 2020 akan dibahas setelah masa reses anggota DPR selesai.
"Pilihan kebijakan melarang narapidana maju di Pilkada melindungi kepentingan publik. Komisi II akan membahasnya pasca reses," katanya saat dihubungi, Rabu (31/7/2019).
"Hak publik harus didahulukan dibanding hak pribadi. Narapidana kasus korupsi telah mencederai kepercayaan publik," lanjutnya.
Partainya, PKS, juga mendukung wacana pelarangan tersebut. Sikap PKS, kata Mardani, sudah ditunjukkan sejak Pilkada 2019.
"PKS insyaAllah dari awal firm dukung menolak calon Kepala Daerah mantan napi koruptor," kata Mardani.
Sebelumnya, Komisi Pemilihan Umum (KPU) akan menggulirkan wacana larangan mantan narapidana korupsi mencalonkan diri di Pilkada 2020.
Pemicunya, ditetapkannya Bupati Kudus Muhammad Tamzil sebagai tersangka korupsi.
Status tersangka yang disandangnya akhir pekan lalu berkaitan dengan dugaan suap dan gratifikasi jual beli jabatan.
Dulu, sebelum terpilih menjadi bupati untuk kedua kalinya, Tamzil mendekam di penjara atas kasus yang sama.
Menurut Komisionernya KPU Pramono Ubaid Tanthowi, untuk kembali menggulirkan gagasan tersebut, harus ada sejumlah hal yang dibenahi.
Jika tidak, sudah pasti Mahkamah Agung (MA) akan kembali menolak larangan eks koruptor maju sebagai peserta pemilu seperti yang terjadi pada 2018.
"Kalau misalnya KPU luncurkan, tuangkan dalam peraturan KPU (PKPU), kemudian nanti ada calon kepala daerah yang berstatus napi, lalu gugat ke MA, sudah bisa diduga (PKPU itu) dibatalkan. Itu kan problem real yang kita hadapi ke depannya," ujar Pramono.
Pramono mengatakan, salah satu alternatif yang bisa digunakan adalah revisi Undang-undang Pilkada, atau setidaknya dukungan dari pihak-pihak terkait.
"Sekurang-kurangnya kalau KPU mengusulkan di Leraturan KPU tentang pencalonan Bupati, Wali Kota dan Gubernur, fraksi-fraksi di DPR dan pemerintah mendukung," kata Pramono.
"Dengan begitu, setidaknya dukungan politik dari pemerintah dan DPR, bahwa mereka tidak akan mencalonkan napi koruptor dalam Pilkada 2020 karena proses pencolanan dalam Pilkada itu kan oleh DPP (partai)," ucap dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-328 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Percaya Kemunculan Macan, Warga Gunungkidul Sedia Ember Setiap Petang </TITLE>
<TEXT>
Sejumlah warga di wilayah Desa Sumberwungu, Kecamatan Tepus, Kabupaten Gunungkidul, Yogyakarta, beberapa waktu terakhir ini heboh kabar kemunculan macan loreng.
Beberapa warga menyediakan air dalam ember setiap petang.
Salah seorang warga dusun Ploso, Desa Sumberwungu, Tepus, Sunoto mengatakan pihaknya percaya dengan kemunculan macan tersebut sekitar sore hingga malam hari.
Macan loreng tersebut diketahui berukuran seperti seekor anjing berukuran besar.
Warga mempercayai di sebuah gunung ada gua yang dikenal masyarakat menjadi sarang macan. Meski dirinya secara langsung belum pernah melihatnya namun ia turut percaya akan itu.
"Di sini memang isunya beberapa waktu terakhir ada yang melihatnya di telaga-telaga untuk minum. Biasanya sore hari menjelang Maghrib," kata dia ketika dihubungi wartawan, Rabu (31/7/2019).
Menurut warga, kemunculan hewan itu wajar, karena sejak beberapa generasi dikenal dengan sarang macan.
"Sejak dulu gua dikenal warga di sini sebagai sarang macan," ucapnya.
Hal senada diungkapkan oleh warga lainnya, Sulis. Warga Desa Tepus, Kecamatan Tepus itu mengaku mendengar kabar tersebut.
Dirinya juga percaya bahwa menyediakan air di ember menjadi penangkal macan menganggu manusia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-329 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Menilik Polemik LHKPN Capim KPK, dari Beleid hingga Solusi Konkret... </TITLE>
<TEXT>
Kepatuhan para calon pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) terhadap pelaporan LHKPN menuai polemik.
Di satu sisi, Ketua Panitia Seleksi calon pimpinan KPK Yenti Garnasih menegaskan, seorang capim KPK baru wajib melaporkan LHKPN ketika dia sudah terpilih menjadi pimpinan KPK.
"Ya (tidak wajib sebelum diangkat menjadi pimpinan KPK), kan saya sudah beberapa kali mengatakan begitu kan sikap Pansel. Itu selalu dilakukan terhadap pemilihan-pemilihan yang lalu," kata Yenti kepada wartawan, Senin (29/7/2019) lalu.
Sementara di sisi lain, Direktur Pusat Kajian Anti Korupsi Fakultas Hukum Universitas Gadjah Mada (Pukat UGM) Zainal Arifin Mochtar menilai, LHKPN semestinya sudah menjadi syarat adminstrasi sejak awal seleksi calon pimpinan KPK.
Artinya, tidak harus menunggu capim KPK terpilih menjadi pimpinan KPK terlebih dahulu untuk melaporkan LHKPN.
Menurut Zainal, undang-undang jelas menyatakan agar seorang yang diangkat sebagai pimpinan KPK harus melaporkan kekayaan.
"LHKPN itu krusial di Pasal 29 UU KPK. Jelas sebenarnya mengatakan, untuk dapat dipilih menjadi komisioner KPK, maka dia harus memiliki salah satunya adalah lulus LHKPN," kata Zainal.
Penelusuran Kompas.com, dalam konteks calon pimpinan KPK, aturan yang mengatur pelaporan LHKPN secara spesifik terdapat pada Pasal 29 huruf k Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2002 tentang Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi.
Pada pasal itu, tertulis bahwa untuk dapat diangkat sebagai pimpinan KPK, harus memenuhi persyaratan, "mengumumkan kekayaannya sesuai dengan peraturan perundang-undangan".
Tidak ada kalimat lugas yang mengatur apakah LHKPN seorang capim KPK harus dipenuhi ketika ia masih berada dalam tahap seleksi atau ketika sudah terpilih menjadi pimpinan lembaga antirasuah tersebut.
Adapun, dalam konteks sebagai penyelenggara negara, aturan yang mengatur LHKPN, yakni Undang-Undang Nomor 28 Tahun 1999 tentang Penyelenggara Negara yang Bersih dan Bebas dari Korupsi, Kolusi dan Nepotisme; Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2002 tentang Komisi Pemberantasan Tindak Pindana Korupsi; dan Peraturan Komisi Pemberantasan Korupsi Nomor: 07 Tahun 2016 tentang Tata Cara Pendaftaran, Pengumuman dan Pemeriksaan Harta Kekayaan Penyelenggara Negara.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-330 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Kisah Para Penyintas Bencana Sigi yang Bertahan Hidup dengan Mengolah Lahan Gersang </TITLE>
<TEXT>
Ladang jagung tumbuh subur di atas tanah seluas kurang lebih 1 hektare, di Desa Jono Oge, Kabupaten Sigi, Sulawesi Tengah. Ada pula sawi, kangkung, tomat yang ditanam.
Tanaman pangan ini diberdayakan oleh warga penyintas bencana Sigi di lokasi hunian sementara (huntara). Huntara yang dibangun ini merupakan bantuan dari Dompet Dhuafa. Sementara lahan huntara merupakan milik seorang warga yang dipinjamkan pasca-bencana terjadi.
Salah seorang ibu rumah tangga, Siano Lakera (57) mengatakan, lahan yang ditanami warga penyintas bencana ini dulunya merupakan tanah gersang yang hanya ditumbuhi rumput liar yang berduri.
Kemudian lahan itu diolah menjadi sumber pangan untuk memenuhi kebutuhan warga.
"Kami berusaha bisa memenuhi kebutuhan pangan keluarga kami dengan situasi yang serba susah seperti sekarang ini,- kata Siano, Rabu (31/7/2019).
Kemudian ia mengajak para penyintas lain untuk menanam lombok, tomat dan tanaman apa saja yang bisa dimanfaatkan untuk hidup sehari-hari.
Warga kemudian dengan kesadaran sendiri berusaha menanam lombok, tomat dan berbagai tanaman lain yang bisa dikonsumsi tanpa harus membeli. Tanaman pangan itu kemudian ditanam dengan menggunakan polybag yang disimpan di halaman masing-masing.
Untuk menyiram tanaman tersebut, warga harus bijak menggunakan air.
-Kita ambil airnya lumayan jauh. Air besih itu kita isi di galon ukuran 19 liter, air itu kita pakai untuk masak dan cuci piring. Limbah cucian piring itu kita tidak buang, tapi kita pakai untuk siram tanaman. Alhamdulillah bibit yang kita tanam bisa tumbuh subur,- ujar Siano.
Hingga akhirnya tiga bulan pasca-bencana, warga penyintas di huntara ini mendapat bantuan kemanusiaan berupa pompa air celup atau submersible pump.
Dengan teknologi pompa air ini warga tak lagi kesulitan air. Lahan kosong nan gersang kini disulap menjadi lahan produktif.
Lahan itu kini hijau. Jika hari pasar tiba mereka membawa hasil tanaman pangannya ke pasar dan dijual. Hasilnya cukup lumayan, warga bisa membawa pulang uang sebesar Rp 40.000.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-331 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Pembunuh Satu Keluarga di Bekasi Divonis Pidana Mati </TITLE>
<TEXT>
Majelis hakim Pengadilan Negeri Bekasi menjatuhkan vonis hukuman mati kepada Harris Simamora atas kasus pembunuhan satu keluarga di Bekasi yang menjeratnya.
Harris terbukti bersalah, sesuai Pasal 340 KUH Pidana dan Pasal 363 ayat (1) ke 3 KUH Pidana tentang tindak pidana pembunuhan berencana dan pencurian dalam keadaan memberatkan.
"Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa Harry Aris Sandigo alias Harris alias Ari dengan pidana mati," kata Ketua Majelis Hakim Djuyamto saat membacakan vonis di Pengadilan Negeri Bekasi, Kota Bekasi, Rabu (31/7/2019).
Hukuman hakim ini, sesuai dengan tuntutan jaksa penuntut umum (JPU) yang juga menuntut hukuman mati kepada Harris.
Jaksa menilai Harris telah melanggar Pasal 340 KUH Pidana dan Pasal 363 Ayat (1) Ke-3 KUH Pidana dengan kualifikasi pembunuhan berencana dan pencurian dengan pemberatan setelah dia membunuh empat anggota keluarga Daperum Nainggolan pada November 2018.
Adapun dalam kasus ini, Harris didakwa membunuh satu keluarga Daperum Nainggolan di Jalan Bojong Nangka II, Kelurahan Jatirahayu, Kecamatan Pondok Melati, Kota Bekasi, Jawa Barat, pada 12 November 2018.
Dia juga mengaku telah membunuh Daperum beserta istrinya dengan sebuah linggis. Sementara itu, dua anak Daperum, yaitu Sarah Marisa Putri Nainggolan (9) dan Yehezkiel Arya Paskah Nainggolan (7), dicekik hingga tewas.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-332 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Usai ke Kemenpan RB, drg Romi Temui Mendagri Didampingi Rieke </TITLE>
<TEXT>
Dokter gigi Romi Syofpa Ismael menemui Menteri Dalam Negeri Tjahjo Kumolo untuk mengadukan penganuliran kelulusan calon pegawai negeri sipil (CPNS)-nya, didampingi anggota Komisi VIII DPR Rieke Diah Pitaloka.
Romi, bersama suami dan Rieke, tiba di Kantor Kemendagri, Jakarta, Rabu (31/7/2019), sekitar pukul 11.30 WIB, menuju ruang tunggu, sebelum ditemui Mendagri.
Turut mendampingi, pengacara Romi yang Direktur LBH Padang Wendra Rona Putra dan perwakilan Pengurus Besar Persatuan Dokter Gigi Indonesia (PDGI) drg Ahmad Syaukani.
Rieke menegaskan tidak ada alasan bahwa secara fisik drg Romi tidak bisa memberikan pelayanan, sebab sampai saat ini pun masih mengabdi.
"Secara prosedural, intinya sudah terpenuhi drg Romi ini. Jadi, tidak ada alasan yang menyatakan kondisinya tidak memungkinkan drg Romi tidak bisa memberikan pelayanan," kata politikus PDI Perjuangan itu.
Bisa dibuktikan, kata dia, karena drg Romi sampai saat ini masih mengabdi di puskesmas dengan statusnya yang masih tenaga harian lepas (THL).
"Jadi, bukan hanya lulus tes dengan nilai terbaik, dari sisi pengabdian pun masih bekerja," kata Rieke.
Romi langsung ditemui oleh Mendagri Tjahjo Kumolo di ruangannya. Tjahjo menegaskan tidak ada alasan untuk menganulir drg Romi karena seluruh persyaratan telah terpenuhi.
Mendagri juga meminta drg Romi untuk tetap bersemangat dalam memberikan pengabdian dan pelayanan kepada masyarakat.
Sebelumnya drg Romi dianulir kelulusannya sebagai CPNS di Kabupaten Solok Selatan, Sumatera Barat, dengan alasan mengalami kendala kesehatan karena usai melahirkan pada 2016.
Dia mengalami lemah di kedua tungkai kaki yang mengharuskannya beraktivitas dengan kursi roda.
Lewat pengumuman yang dikeluarkan Bupati Solok Selatan nomor 800/62/III/BKPSDM-2019 tertanggal 18 Maret 2019, disebutkan dua orang peserta seleksi CPNS 2018 di Solok Selatan dibatalkan hasil seleksinya dan dinyatakan tidak memenuhi persyaratan pada formasi umum CPNS 2018.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-333 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Pecahan Dollar sampai Poundsterling Pernah Ditemukan di Dekat TPA Burangkeng Bekasi </TITLE>
<TEXT>
Aneka sampah bernilai ekonomi tinggi pernah mendominasi timbunan sampah di lahan pembuangan sampah luar negeri dekat Tempat Pembuangan Akhir (TPA) Burangkeng, Kecamatan Setu, Kabupaten Bekasi.
Keadaan ini membuat lahan pembuangan yang terletak persis di samping proyek Tol Cimanggis-Cibitung ini ibarat tambang emas yang siap didulang para pemulung, bahkan pendatang.
"Yang ngorek rata-rata bukan orang sini, orang luar. Sebagian warga sini. Tukang nyari mah enggak tahu sampah ini dari mana, tahunya limbah dari F (pabrik kertas yang diduga penghasil sampah asing ini) saja," ujar Madih, Ketua RT 001 RW 003 Desa Burangkeng ditemui Kompas.com di rumahnya yang berhadapan langsung dengan lahan pembuangan sampah asing, Rabu (31/7/2019).
Madih mengatakan, fenomena tersebut terjadi sekitar 2017 lalu. Salah satu daya tarik bagi para pemulung adalah mata uang asing yang terselip di antara timbunan sampah yang dibawa oleh puluhan truk sebuah pabrik kertas di Cikarang.
Mata uang asing tersebut kerap ditemukan dalam bentuk utuh dan rapi, padahal mayoritas sampah telah berupa cacahan, sobek, dan lusuh.
"Soalnya suka banyak yang nemu dollar juga dalam bentuk kertas. Kenapa enggak hancur saya juga enggak tahu, paling kadang terpotong dua," kata Madih.
"Semua ada. Mata uang dari Malaysia, Thailand, Vietnam, ada semua. Poundsterling segala juga," imbuhnya.
Madih mengungkapkan, para pemulung yang mendulang mata uang asing bakal menjualnya ke seorang penadah.
"Ada yang beliin (mata uang asing) dulunya mah. Dia sering datang ke sini. Dollar Amerika dibelinya Rp 10.000, kalau Selandia Baru dan Kanada Rp 7.000," kata Madih.
Di samping mata uang asing, kaleng-kaleng kemasan makanan dan minuman impor berbahan aluminium juga jadi incaran para pemulung. Alhasil, dalam sehari, tiap pemulung disebut mampu mengantongi uang hingga Rp 500.000.
"Tapi itu dulu, pas sehari bisa 40-50 rit yang bongkar sampah, pas buangannya masih dalam," Madih mengatakan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-334 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> TPST Bantargebang Akan Overload, Warga Jakarta Diminta Kurangi Sampah </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah Provinsi DKI Jakarta meminta warga mengurangi produksi sampah.
Tujuannya untuk memperpanjang masa pakai TPST Bantargebang yang diperkirakan tidak bisa lagi menampung sampah pada tahun 2021.
"Kita minta masyarakat dan kita mulai sosialisasikan secara masif bagaimana caranya supaya masyarakat itu mau mengurangi memproduksi sampah," ujar Kepala Unit Tempat Pengelola Sampah Terpadu Dinas Lingkungan Hidup DKI Jakarta Asep Kuswanto saat dihubungi Kompas.com, Rabu (31/7/2019).
Asep mengatakan, cara yang bisa dilakukan warga di antaranya bijak menggunakan kantong plastik, membawa tumbler, membawa tempat makan, dan menggunakan tas ramah lingkungan.
Selain itu, Pemprov DKI juga meminta warga mulai sadar untuk memilah jenis sampah untuk didaur ulang.
"Masalah sampah di Indonesia adalah sampah itu tidak dipilah, akhirnya kayak plastik-plastik yang seharusnya bisa dimanfaatkan oleh industri daur ulang, itu tidak bisa dimanfaatkan," kata dia.
Pemprov DKI Jakarta, lanjut Asep, akan memperbanyak bank sampah di Ibu Kota dan tempat pembuangan sementara (TPS) untuk reuse, reduce, dan recycle (3R) sampah.
"Kita akan memperbanyak jumlah bank sampah dan TPS 3R," ucap Asep.
Dinas Lingkungan Hidup DKI Jakarta memperkirakan TPST Bantargebang tidak bisa menampung sampah lagi dalam kurun waktu tiga tahun ke depan atau tahun 2021.
Bantargebang akan penuh lantaran menerima 7.500 ton sampah dari Jakarta per harinya. Sementara itu, jumlah sampah yang diolah di sana tak sebanding dengan sampah yang diterima per hari.
Pemprov DKI melalui badan usahanya, PT Jakarta Propertindo, sebenarnya sudah melakukan groundbreaking pembangunan ITF Sunter untuk mengolah sampah.
Namun, ITF Sunter diperkirakan baru rampung pada 2022 dan hanya mampu mengolah 2.200 ton sampah per hari. Pemprov DKI juga rencananya akan membangun beberapa ITF lainnya di dalam.
Pemprov DKI harus berupaya memperpanjang masa pakai TPST Bantargebang sebelum ITF di dalam kota rampung dibangun.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-335 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Diduga Suplai Narkoba di Lapas Kendari, Oknum Sipir Dibekuk BNNP </TITLE>
<TEXT>
Seorang oknum Sipir Lembaga Pemasyarakatan (Lapas) Kelas II A Kendari Kaharuddin alias Kahar (34), ditangkap petugas Badan Narkotika Nasional Provinsi ( BNNP) Sulawesi Tenggara (Sultra) karena diduga menjadi pemasok narkotika dalam lapas tersebut.
Tanpa perlawanan, ia dibekuk di rumahnya di Jalan Brigjen Majid Joenoes, Kelurahan Bende, Kecamatan Kadia, Kota Kendari, Selasa (30/7/2019) pukul 13.00 Wita.
Penangkapan terhadap oknum sipir itu dilakukan setelah BNNP mendapat informasi dari warga, jika Kahar diduga adalah pemasok narkoba ke dalam lapas. Petugas BNNP Sultra melakukan penyelidikan dan akhirnya menangkap sang sipir itu.
Tak hanya membekuk, petugas juga melakukan pengeledahan dalam rumah oknum sipir dan benar saja, ditemukan barang bukti narkotika jenis ganja seberat 16 gram dan sabu seberat 14 gram.
Guna mengetahui pemilik barang haram tersebut, Tim BNNP melakukan pengembangan kasus itu ke narapidana yang berada di dalam Lapas Kelas II A Kendari.
Petugas menemukan bahwa oknum sipir itu disuruh oleh dua orang napi dari lapas bernama Arman dan Talis, untuk mengambil sabu dan ganja kepada orang suruhan keduanya.
Selanjutnya, tersangka memasukan narkotika tersebut di dalam lapas tersebut.
Pelaksana Tugas Kabid Pemberantasan BNNP Sultra Kompol Anwar Toro membenarkan penangkapan itu.
"Memang benar penangkapan pegawai lapas di rumahnya kemarin. Iya, saya yang pimpin penangkapan itu, tapi untuk lebih jelasnya tunggu keterangan Kepala BNNP, beliau lagi tugas di luar," kata Anwar, saat dikonfirmasi via telpon selulernya, Rabu (31/7/2019).
Penangkapan Kahar juga dibenarkan oleh Kepala Divisi Pemasyarakatan Kantor Wilayah (Kanwil) Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia (Kemenkumham) Sultra Muslim.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-336 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Jubir Prabowo: Harapan Kami Emak-emak Pepes Dibebaskan Setelah Persidangan </TITLE>
<TEXT>
Juru bicara Ketua Umum Partai Gerindra Prabowo Subianto, Dahnil Anzar Simanjuntak, mengatakan pihaknya menghormati putusan majelis hakim Pengadilan Negeri Karawang atas tiga perempuan dari Partai Emak-emak Pendukung Prabowo-Sandi (Pepes).
Ketiganya divonis 6 bulan penjara dalam kasus video kampanye hitam "Jika Jokowi Terpilih, Tidak Lagi Ada Azan".
"Kami menghormati proses hukum yang sudah dilakukan meski harapan kami emak-emak itu bisa dibebaskan setelah persidangan," ujar Dahnil kepada Kompas.com, Rabu (31/7/2019).
Dahnil mengatakan, kerja tim hukum dan advokasi Gerindra telah maksimal dalam memberikan bantuan hukum terhadap ketiga perempuan itu.
Hasilnya, vonis hakim lebih ringan dari tuntutan jaksa.
Jaksa menilai, ketiganya terbukti bersalah dan menuntut dengan hukuman delapan bulan penjara.
Ketiga terdakwa, yakni Citra Widyaningsih, Engkay Sugiyanty, dan Ika Peranika, telah ditahan selama sekitar lima bulan selama proses hukum.
"Kerja tim advokasi sudah sangat maksimal sehingga vonis hakim hanya 6 bulan. Insya Allah dua minggu lagi emak-emak asal Karawang tersebut akan bebas dan bisa berkumpul dengan keluarga," kata Dahnil.
Video "Jika Jokowi Terpilih, Tidak Lagi Ada Azan" sempat viral dan menjadi sorotan publik pada masa Pilpres 2019.
Dalam video tersebut tampak dua perempuan tengah berbicara kepada salah seorang penghuni rumah dalam bahasa Sunda.
Mereka menyebut jika Jokowi terpilih kembali, tidak akan ada azan lagi. Diduga hal itu untuk memengaruhi warga agar tidak memilih Jokowi.
Akibatnya, mereka dijerat Pasal 28 Ayat (2) jo Pasal 45A Ayat (2) UU No 19 Tahun 2016 tentang perubahan atas UU No 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (UU ITE); dan/atau Pasal 14 Ayat 1 dan Ayat 2 atau Pasal 15 UU No 1 Tahun 1946 tentang Peraturan Hukum Pidana.
Berdasarkan UU ITE, ketiga perempuan asal Karawang itu diduga dengan sengaja dan tanpa hak menyebarkan informasi yang ditujukan untuk menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan atas suku, agama, ras, dan antargolongan (SARA).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-337 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> KPK Akan Pantau Pemilihan Rektor UNJ </TITLE>
<TEXT>
Komisi Pemberantasan Korupsi menerima kunjungan dari Senat dan Panitia Pemilihan Rektor Universitas Negeri Jakarta di Gedung Merah-Putih KPK, Rabu (31/7/2019).
Wakil Ketua KPK Laode Muhammad Syarif mengatakan, KPK akan ikut memantau proses pemilihan Rektor UNJ agar tidak timbul praktik korupsi dalam pemilihan.
"KPK ingin sekali lagi mengimbau agar proses untuk mendapatkan rektor yg baru di UNJ berjalan dengan baik dan jauh dari praktik-praktik korupsi, kolusi, dan nepotisme," kata Laode selepas pertemuan tersebut.
Laode mengingatkan, para pemilik suara dalam pemilihan Rektor UNJ tidak terbuai dengan janji-janji banyak pihak. Secara khusus, Laode meminta Menteri Riset, Teknologi, dan Pendidikan Tingi menggunakan hak suaranya dengan bijak.
"Kepada menteri yang memiliki suara 35 persen itu juga harus digunakan dengan wise, tidak boleh ada kepentingan-kepentingan lain di luar itu," ujar Laode.
Sementara itu, Ketua Senat UNJ Prof Hafid Abas mengatakan, salah satu kriteria rektor UNJ berikutnya adalah mampu mewujudkan kampus yang bebas dari praktik KKN.
"Kami sungguh-sungguh berterimakasih ada pengawalan ada perhatian khusus dari KPK. Kami dari senat tidak ingin memilih tanpa ada pertimbangan yang memenuhi ktiteria kami ya," kata Hafid.
Dikutip dari situs resmi UNJ, proses pemilihan rektor UNJ saat ini dalam tahap pendaftaran calon. Pemilihan rektor bersama Menristekdikti dijadwalkan berlangsung pada 24 September 2019 mendatang.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-338 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Saksi: Fee 10 Persen untuk Bupati Talaud Sudah Rahasia Umum </TITLE>
<TEXT>
Rekan pengusaha Bernard Hanafi Kalalo, Benhur Lalenoh mengatakan, permintaan commitment fee oleh Bupati Talaud Sri Wahyumi Maria Manalip sudah menjadi rahasia umum apabila pengusaha ingin mendapatkan paket pekerjaan proyek di sana.
Hal itu diungkapkan Benhur saat bersaksi untuk terdakwa Bernard di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi, Jakarta, Rabu (31/7/2019).
Bernard merupakan terdakwa kasus dugaan suap terkait paket pekerjaan revitalisasi Pasar Lirung dan Pasar Beo Tahun Anggaran 2019 di Kabupaten Talaud.
"Iya karena saya sebagai orang wiraswasta, saya cari pekerjaan, saya disuruh (Sri Wahyumi) cari pengusaha untuk pekerjaan (proyek). Seingat saya dia bilang include 10 persen commitment fee-nya. Biasanya ya untuk memberikan pekerjaan," kata Benhur.
Secara personal, Benhur mengaku baru pertama kalinya diminta mencari perusahaan-perusahaan untuk mengerjakan proyek di Talaud.
Akan tetapi, ia mengetahui informasi yang beredar bahwa Sri Wahyumi kerap meminta commitment fee.
"Ya (tahu) pas saya dapat perintah mencari pekerjaan itu dan informasi yang berjalan saat itu, yang lalu-lalu dari teman, orang lain. Kalau mau menang tender, dilobi, siapkan fee 10 persen," kata dia.
Lantas, Benhur pun menawarkan sejumlah paket pekerjaan ke Bernard. Beberapa proyek itu seperti jalan, Pasar Beo, Pasar Lirung, pembangunan Puskesmas dan pembangunan sebuah mall.
"Iya ada ditawarkan pekerjaan itu ke Bernard. Saya bilang ada pekerjaan yang baru, dikatakan oleh bupati, ini, ini, ini, mau tidak ambil? Dia bilang, kau pastikan dulu, karena itu kan baru omongan nanti kita bertemulah sama Bupati," katanya.
Dalam kasus ini, Bernard Hanafi Kalalo didakwa menyuap Bupati Sri Wahyumi Maria Manalip tas dan perhiasan senilai total Rp 595.855 juta. Hal itu merupakan bagian dari commitment fee yang dikonversi menjadi barang-barang mewah sesuai permintaan Sri.
Fee itu agar Bernard mendapatkan paket pekerjaan proyek, revitalisasi pasar Lirung dan Pasar Beo.
Rincian uang dan barang yang diberikan adalah uang Rp 100 juta, 1 unit telepon selular (ponsel) satelit merek Thuraya beserta pulsa senilai Rp 32 juta, dan tas tangan merek Channel senilai Rp 97,36 juta.
Selanjutnya, ada tas tangan merek Balenciaga senilai Rp 32,995 juta, jam tangan merek Rolex senilai Rp 224,5 juta, cincin merek Adelle senilai Rp 76,925 juta dan anting merek Adelle senilai Rp 32,075 juta sehingga totalnya mencapai Rp 595,855 juta.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-339 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Saksi Sebut Bupati Talaud Minta Pengusaha Belikan Ponsel Model Baru </TITLE>
<TEXT>
Rekan pengusaha Bernard Hanafi Kalalo, Benhur Lalenoh mengatakan, Bupati Talaud Sri Wahyumi Maria Manalip pernah meminta dibelikan telepon seluler baru ke Bernard dalam sebuah pertemuan.
Hal itu diungkapkan Benhur saat bersaksi untuk terdakwa Bernard di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi, Jakarta, Rabu (31/7/2019).
Bernard merupakan terdakwa kasus dugaan suap terkait paket pekerjaan revitalisasi Pasar Lirung dan Pasar Beo Tahun Anggaran 2019 di Kabupaten Talaud.
"Saat itu Bupati ngomong, ponsel dia model lama, agak besar, mungkin juga kurang baik. Ada sedikit sinyal, mau minta model baru, yang lebih tipis, kemudian yang lebih bagus lah," kata Benhur.
Kendati demikian, kata dia, Bernard saat itu tak langsung memenuhi permintaan itu. Selang beberapa hari kemudian, Bernard mencarikan ponsel baru untuk Sri Wahyumi.
"Setelah beberapa hari, dia mengecek, saat Pak Bernard belikan saya tidak tahu, tapi yang antar atau menyerahkan, saya ada di situ," kata dia.
Benhur tidak ingat merek ponsel apa yang dibelikan oleh Bernard saat itu. Ia mengaku menyerahkan barang itu ke Sri Wahyumi lewat asisten pribadinya.
"Saya serahkan ke Bupati lewat Aspri di Mall Kelapa Gading, Jakarta. Lupa merek apa, ponsel satelit," kata dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-340 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Sudah Buat Kajian, Surabaya Akan Bangun MRT untuk Kurangi Kemacetan </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah Kota Surabaya sedang membuat konsep untuk membangun transportasi massal berbasis rel berupa moda raya terpadu (MRT).
Kepala Badan Perencanaan dan Pembangunan Kota (Bappeko) Surabaya Eri Cahyadi mengatakan, pihaknya sedang melakukan kajian untuk membangun transportasi massal berbasis rel tersebut.
"Sebenarnya kami menggunakan angkutan massal cepat. Jadi, ada pilihan, mau ada MRT atau LRT. Tapi, yang perlu disamakan terlebih dulu adalah feeder-nya, supaya terkoneksi," kata Eri, Rabu (31/7/2019).
Sehingga, ketika MRT atau LRT itu sudah selesai dibangun, kata Eri, masyarakat merasa nyaman menggunakan transportasi massal dari rumah dan tidak bingung menuju stasiun MRT.
Ia menyampaikan, pembangunan transportasi massal tersebut dilakukan untuk mensinkronisasi program pemerintah pusat.
Harapannya, ke depan masyarakat lebih memilih menggunakan transportasi publik daripada kendaraan pribadi.
Di sisi lain, pembangunan transportasi massal berbasis rel itu juga dilakukan untuk mengantisipasi kemacetan di Surabaya yang diperkirakan akan semakin meningkat di masa mendatang.
"Tapi, yang pasti transportasi publik itu harus nyaman, bersih dan aman. Mulai dari feeder, tempatnya, sampai jalur utamanya," ujar Eri.
Namun, pembangunan MRT tersebut tidak bisa dimulai di masa jabatan Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini. Sebab, periode kedua Risma sebagai wali kota kurang dari dua tahun.
Meski demikian, sambung Eri, Risma tetap membuat konsep dan kajian untuk mematangkan rencana pembangunan transportasi massal tersebut.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-341 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Pidatonya Diganggu Seekor Lalat, Duterte Salahkan Gereja Katolik </TITLE>
<TEXT>
Presiden Filipina Rodrigo Duterte dikenal kerap mengeluarkan pernyataan yang kontroversial, sehingga terkadang sulit membedakan apakah yang disampaikannya serius atau bercanda.
Seperti saat Duterte sedang menyampaikan pidatonya di sebuah sekolah di Manila, pada Selasa (30/7/2019), dan seekor lalat terbang di sekitar kepala presiden, hinggap di dahi dan pipinya.
Duterte pun mengibaskan tangannya dengan maksud mengusir serangga terbang itu dari wajahnya, meski upayanya seolah sia-sia.
Kesal dengan lalat yang terus mengganggunya, Duterte pun bercanda dengan menyebut serangga itu adalah suruhan dari pihak gereja Katolik.
"Saya sudah lama berselisih dengan para pastor," ujar presiden berusia 74 tahun itu.
" Lalat ini menerima perintah dari mereka. Lalat ini sudah mengikuti saya selama beberapa waktu," tambahnya, yang langsung disambut tawa para hadirin.
Duterte lantas menyumpahi lalat itu saat gagal menjentikkannya dengan jari setelah serangga itu hingga di mikrofon.
"Tunggu sampai saya selesai berpidato, saya akan menghancurkanmu dengan naskah ini," kecamnya.
Sebelumnya, Duterte menyebut ajaran agama gereja Katolik tak masuk akal dan tidak bisa diterima akal sehat.
"Saya percaya Tuhan. Saya hanya tidak ingin dibebani dengan agama," ujarnya.
Presiden Filipina itu memiliki sejarah mengkritik pihak gereja Katolik, yang dianut sekitar 80 persen dari total 100 juta penduduk di negara itu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-342 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Seorang WNI Perempuan Anggota ISIS Ditemukan Terbunuh di Suriah </TITLE>
<TEXT>
Petugas kamp Al-Hol, Suriah, menemukan mayat seorang anggota ISIS berkebangsaan Indonesia terbunuh di dalam tenda oleh teman-temannya di dalam kamp tersebut, dikutip dari Antara, Rabu (31/7/2019).
Setelah menerima informasi bahwa ada mayat seorang perempuan ditemukan di sebuah tenda di dalam kamp, manajemen Al-Hol bekerja sama dengan Pasukan Keamanan Internal, dengan cepat menemukan mayat wanita Indonesia bernama "Sodermini" itu.
Mereka membawanya ke rumah sakit Kurdish Red Crescent.
Setelah pemeriksaan medis, dokter forensik di rumah sakit itu melaporkan bahwa "Sodermini" (Sudarmini) meninggal dalam kondisi sedang hamil enam bulan.
Laporan forensik juga menyebutkan bahwa dia dipukuli dan disiksa yang ditandai dengan adanya memar di tubuhnya, dan Sudarmini dinyatakan telah meninggal akibat kekerasan.
Sudarmini adalah salah satu wanita petempur bayaran ISIS. Sudarmini berusia sekitar 30 tahun, diketahui memiliki ayah bernama Sardi, dan ibu bernama Nasia.
Sejauh ini motif di balik kematian Sudarmini yang diduga dilakukan oleh teman-temannya di kamp Al-Hol masih belum diketahui.
Kamp Al-Hol, yang menampung ribuan keluarga tentara bayaran ISIS, menyaksikan banyak kasus kekerasan antara keluarga-keluarga petempur ISIS, yang dianggap sebagai "bom waktu" untuk masalah yang besar di wilayah itu jika tidak dikendalikan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-343 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Masih di Bawah Umur, 2 Remaja Ini 26 Kali Curi Sepeda Motor </TITLE>
<TEXT>
Dua remaja ditangkap Tim Pegasus Satreskrim Polrestabes Medan karena diduga menjadi bagian dari komplotan ' becak hantu' yang aksinya semakin meresahkan warga Medan.
Meskipun usianya masih di bawah umur, DLS (16) dan KM (15) sudah mencuri di 26 lokasi di Kota Medan.
Kasat Reskrim Polrestabes Medan, AKBP Putu Yudha Prawira mengatakan, keduanya ditangkap pada Senin (29/7/2019) sekitar pukul 03.00 WIB.

Penangkapan keduanya setelah adanya laporan pencurian oleh korban bernama Erika, warga Jalan Nikel, Kelurahan Sukaramai, Kecamatan Medan Area, Selasa (26/7/2019).
Korban melaporkan, sekitar pukul 21.00 WIB dia memarkir sepeda motornya di depan rumahnya. Tak lama kemudian saat korban keluar dari dalam rumah, sepeda motornya Honda Supra X miliknya sudah hilang. Korban pun kemudian melapor ke Polsek Medan Area.
Setelah penyelidikan, diketahui pencuri dari kelompok becak hantu. Penangkapan dilakukan setelah petugas mendapat informasi bahwa ada dua pelaku pencurian merupakan anggota gerombolan becak hantu sedang berada di sebuah rumah temannya yang berada di Desa Selambo Kecamatan Medan Amplas.
"Tim Pegasus Satreskrim Polrestabes Medan kemudian langsung ke lokasi dan menggrebek rumah tersebut. Saat itu kedua pelaku sedang tidur. Mereka ini masih berstatus pelajar," jelas Putu, Rabu (31/7/2019).
Pengungkapan ini berkat adanya rekaman kamera CCTV yang didapatkan di lokasi kejadian.
Putu menambahkan, berdasarkan hasil interogasi, kedua tersangka mengakui perbuatanya. bersama dengan dua orang temanya lagi yang bernama JO (DPO) dan VNDR yang sudah ditangkap dalam kasus lain.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-344 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Rp 500 Juta, Anggaran untuk Pakaian Dinas Anggota DPRD Sragen Terpilih </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Sragen mengalokasikan anggaran sebesar Rp 500 juta untuk seragam atau pakaian dinas bagi 45 anggota DPRD Sragen terpilih.
Kepala Bagian Perundang-undangan Setwan DPRD Sragen, Ari Anggoro mengatakan, anggaran pakaian dinas anggota dewan tersebut sesuai Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 18 Tahun 2017 tentang Hak Keuangan dan Administrasi.
"Untuk pakaian haknya dewan anggaran sejumlah itu untuk enam setel pakaian jadi. Kami lelang resmi sesuai dengan ketentuan yang ada. Melalui proses pengadaan barang dan jasa. Kemudian leb dan sebagainya melalui ULP," kata Ari, saat ditemui Kompas.com di Sragen, Jawa Tengah, Rabu (31/7/2019).
Ari merincikan, enam setel pakaian jadi itu masing-masing dua pasang pakaian sipil lengkap (PSL), pakaian dinas harian (PDH) dan pakaian sipil resmi (PSR).
Sekretaris DPRD Sragen, Joko Saryono mengatakan, kesiapannya dalam penetapan anggota DPRD Sragen terpilih.
Menurut rencana, penetapan anggota dewan terpilih dilakukan pada 12 Agustus 2019. Namun, pihaknya masih menunggu keputusan Mahkamah Konstitusi (MK).
"Kalau nanti putusan MK turun di KPU melakukan pleno. Setelah pleno KPU melalui bupati mengirimkan surat penetapan gubernur," kata dia.
Dia menambahkan, pengambilan sumpah janji penetapan anggota dewan terpilih untuk periode 2019-2024 dilakukan oleh Ketua Pengadilan Negeri Sragen.
Pihaknya berharap setelah pengambilan sumpah janji para wakil rakyat segera membentuk alat kelengkapan dewan (AKD). Hal ini untuk mendukung kinerja bagi para wakil rakyat.
"Nanti tamu undangan kami batasi karena fasilitas ruangan kami. Nanti hanya keluarga dan Forkopimda," ujar dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-345 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Saat Risma Bicara Sampah Jakarta, Per Hari Capai 7.500 Ton hingga Disodori Maju Pilkada </TITLE>
<TEXT>
Saat mendengar pemaparan Badan Pembentukan Peraturan Daerah (Bapemperda) DPRD Provinsi DKI Jakarta tentang pengelolaan sampah, Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini mengatakan, sampah di Jakarta sangat medeni alias menakutkan, Senin (29/7/2019).
Menurut Risma, sampah di Jakarta per hari mencapai 7.500 ton, sedangkan TPA tidak cukup menampung sampah sebanyak itu. Ia kemudian mempertanyakan ke mana sisa sampah akan dibuang.
Dalam kesempatan itu, Risma sempat ditawari oleh Ketua Fraksi Nasdem DPRD DKI Jakarta Bestari Barus untuk menjadi orang nomor satu di DKI Jakarta.
Berikut ini fakta lengkapnya:


Pemaparan tim Bapemperda DPRD Provinsi DKI Jakarta saat acara studi banding pengelolaan sampah di Surabaya, Senin (29/7/2019), membuat Risma takut.
"Aku ngomong begini karena medeni (menakutkan). Gimana ndak takut, orang katanya (TPA) Bantargebang itu 2021 tutup (overload). Sementara (pembangunan TPA) baru selesai 2022," kata Risma kepada awak media, Selasa (30/7/2019).
Menurut Risma, sampah di Jakarta per hari mencapai 7.500 ton, sedangkan TPA tidak cukup menampung sampah sebanyak itu. Ia kemudian mempertanyakan ke mana sisa sampah akan dibuang.
"(Sampah) sehari saja bisa messy (berantakan) karena enggak akan keangkut karena daya tampung (TPA yang dibangun) 2022 hanya (menampung sampah) 2.200 ton," ujar Risma.


Risma mendesak pembangunan TPA bisa dipercepat, apalagi DKI Jakarta memiliki anggaran yang melimpah.
Risma membandingkan, anggaran pengelolaan sampah di Surabaya hanya Rp 30 miliar, sedangkan Jakarta memiliki anggaran yang lebih besar untuk pengelolaan sampah, yakni Rp 3,7 triliun.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-346 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Ketua MPR: Pemindahan Ibu Kota Negara Harus Dikaji secara Matang </TITLE>
<TEXT>
Ketua MPR RI Zulkifli Hasan mendukung rencana pemerintah untuk memindahkan ibu kota negara dari Jakarta ke Kalimantan.
Hanya saja, menurut Zulkifli, yang juga Ketua Umum Partai Amanat Nasional (PAN) itu, pemindahan itu harus melalui kajian yang matang.
"Kita dukung rencana pemindahan ibu kota itu. Tapi, saya ingatkan harus melalui kajian yang matang," kata Zulkifli Hasan, di Padang, Rabu (31/7/2019).
Zulkifli menyebutkan, jika tidak melalui kajian yang matang, pemindahan itu bukannya berefek positif, namun malahan bisa jadi negatif.
"Dampaknya secara keseluruhan harus dikaji. Jangan nanti kalau sudah dipindahkan berefek negatif," kata dia.
Sebelumnya diberitakan, Presiden Joko Widodo (Jokowi) mengakui ibu kota Negara Republik Indonesia akan dipindahkan dari Jakarta ke salah satu wilayah di Pulau Kalimantan.
Ia berjanji akan menyampaikan secara resmi tempat pemindahan ibu kota pada Agustus 2019 mendatang.
-Iya kan memang sudah dari dulu saya sampaikan pindah ke Kalimantan. Nah, Kalimantannya yang Kalimantan mana yang belum. Nanti kita sampaikan Agustus lah,- kata Presiden Jokowi usai mengunjungi kawasan wisata The Kaldera Toba Nomadic Escape, Kecamatan Ajibata, Kabupaten Toba Samosir, Sumatera Utara, Selasa (30/7/2019) siang.
Menurut Presiden Jokowi, kajian pemindahan ibu kota itu hingga saat ini belum rampung.
-Saya kira kalau sudah rampung, sudah tuntas, detailnya sudah dipaparkan, untuk kajian kebencanaan seperti apa, kajian mengenai air, kajian mengenai keekonomian, kajian mengenai demografinya, masalah sosial politiknya, pertahanan keamanan, semuanya karena memang harus komplit,- ujar Jokowi.
Ia menegaskan, pemerintah tidak ingin tergesa-gesa dalam masalah pemindahan ibu kota Negara itu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-347 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Fakta Terbaru 3 Emak-emak Pepes Karawang dalam Video "Jika Jokowi Terpilih, Tak Ada Lagi Azan" Divonis 6 Bulan hingga Sujud Syukur </TITLE>
<TEXT>
Setelah sempat viral video "Jika Jokowi terpilih, tidak ada lagi azan" di kalangan warga Karawang dan netizen yang diduga dibuat dan diunggah pemilik akun Twitter @citrawida5, pada 13 Februari 2019 lalu.
Yang tercatat di sebuah alamat rumah di Perumahan Gading Elok 1, Blok 014 Nomor 12A, RT 004 RW 029, Karawang, kini sudah memasuki putusan dari majelis hakim.
Dalam persidangan yang digelar di Pengadilan Negeri Karawang, pada Selasa (30/7/2019) kemarin, majelis hakim menjatuhkan vonis 6 bulan penjara terhadap tiga emak-emak dari partai emak-emak pendukung Prabowo-Sandi (Pepes).
Dengan putusan tersebut, kuasa hukum tiga emak-emak Pepes Karawang menyatakan menerima putusan tersebut. Sementara, jaksa penuntut umum (JPU) menyatakan pikir-pikir.
Ketiga terdakwa yakni, Citra Widyahningsih, Engkay Sugiyanty, dan Ika Peranika. Setelah menerima putusan, ketiga emak-emak Pepes ini pun sujud syukur.
Berikut fakta terbaru viral video "Jika Jokowi terpilih, tidak ada azan lagi," yang menjerat tiga emak-emak Pepes Karawang.


Sidang tuntutan terhadap tiga relawan partai emak-emak pendukung Prabowo-Sandi ( Pepes) Karawang ditunda, Selasa (16/7/2019).
Para pendukung tiga emak-emak itu sempat gaduh saat hakim memutuskan menunda sidang tersebut.
Awalnya, Ketua Majelis Hakim Elvina memutuskan menunda sidang tuntutan hingga Kamis (18/7/2019).
"Sidang kami tunda karena jaksa penuntut umum belum siap," kata Elvina di Ruang Sidang Kusumah Atmaja Pengadilan Negeri (PN) Karawang, Selasa.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-348 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Bersihkan Sampah di Kali Grogol, Petugas Kaget Temukan 5 Kasur dan 1 Sofa </TITLE>
<TEXT>
Petugas UPK Badan Air Jakarta Barat dikejutkan dengan penemuan perabot rumah tangga ke kali.
Petugas menemukan 5 kasur dan 1 kursi sofa yang sengaja dibuang warga di bantaran Kali Grogol, Saringan Atas, Palmerah, Jakarta Barat pada Rabu (31/07/2019).
Petugas UPK Badan Air, Ajat Sudrajat yang memang rutin membersihkan kali Grogol sampai tidak mampu mengangkutnya sendirian.
Dia mengatakan dibutuhkan enam orang termasuk dirinya untuk mengangkat perabotan bekas itu ke dalam mobil truk sampah. Kasur hingga sofa bekas itu akan dibuang ke Implasmen Pluit.
"Sebelumnya, memang sering banyak kasur tapi sekitar satu atau dua saja engga seperti ini, banyak banget ada lima ditambah 1 sofa," kata Ajar melalui keterangan tertulisnya kepada wartawan Rabu (31/07/2019).
Jika warga masih membuang sampah semacam ini pada musim hujan, aliran air akan tersumbat. Ajar mengatakan hal itu otomatis menyebabkan banjir.
"Kalau sudah terjadi banjir nanti petugas kebersihan yang salah, padahal kita sudah rutin membersihkan sampah setiap hari dari pagi hingga sore," katanya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-349 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Remaja Difabel Tewas Dianiaya, Begini Kondisi Pusat Layanan Anak yang "Mirip Penjara" </TITLE>
<TEXT>
Wali Kota Pontianak, Kalimantan Barat, Edi Rusdi Kamtono membantah, peristiwa penganiayaan berujung meninggalnya remaja difabel berinisial R (17) akibat fungsi Pusat Layanan Anak Terpadu (PLAT) yang buruk.
Menurut dia, kondisi PLAT tidak berbahaya, karena banyak lahan terbuka. Namun memang ada beberapa bagian yang akan diperbaiki seperti pintu toilet.
"Kejadian ini sebagai pengalaman untuk menjadikan PLAT sesuai standar. Kami sekarang sedang berbenah, agar hal ini tidak terulang kembali," kata Edi saat menerima kunjungan Deputi Perlindungan Anak di Kementerian Pemberdayaan Anak dan Perempuan, Selasa (30/7/2019).
Edi mengatakan, pertemuannya dengan Deputi Perlindungan Anak adalah untuk membicarakan konsep penanganan anak bermasalah hukum dan lainnya.
"Kami juga minta pendampingan dari Kementerian untuk standar, termasuk teknis pembinaan," ujar Edi.
Selama ini, PLAT diperuntukkan bagi anak bermasalah yang diamankan Satpol PP Kota Pontianak seperti pengamen, pengemis, anak yang bermasalah hukum dan lainnya.
Selain itu, juga ada anak berhadapan dengan hukum titipan kepolisian.
Edi mengakui, penanganan anak behadapan dengan hukum harus dilakukan secara khusus dan tidak bisa dicampur-adukkan. Ke depan, dia memastikan pemeriksaan kota akan memilah anak-anak yang berhadapan dengan hukum, disabilitas dan lainnya.
"Kami juga akan melakukan pengkajian untuk menambah infrastruktur pendukung," kata Edi.
Mirip penjara
Bangunan Pusat Layanan Anak Terpadu (PLAT) berada di Jalam Ampera, Kecamatan Pontianak Kota, Kota Pontianak, Kalimantan Barat, merupakan bangunan dua lantai.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-350 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Sampah yang Diduga Impor di Burangkeng Dibuang di Luar Wilayah TPA </TITLE>
<TEXT>
Ketua RT 001, RW 003 Desa Burangkeng, Kabupaten Bekasi, Jawa Barat, Madih, menyebutkan, tumpukan sampah yang umumnya berupa kemasan makanan dari sejumlah negara asing di wilayahnya tidak dibuang di lahan Tempat Pembuangan Akhir (TPA) Burangkeng.
Berdasarkan pengamatan Kompas.com di lokasi, Rabu (31/7/2019) siang, jalan menuju lahan pembuangan sampah-sampah itu terpaut sekitar 400 meter dari gunungan sampah TPA Burangkeng.
"Bukan wilayah TPA (Burangkeng). Enggak tahu juga dibilang lahan warga juga bukan, yang punya orang kota. Terus kan digali sama tol, terus katanya dikontrakin," ujar Madih di rumahnya yang terletak persis berhadapan dengan lahan pembuangan sampah impor itu, Rabu pagi.
"Dikontrakin ke yang buang sampah," kata dia.
Lahan pembuangan sampah yang diduga merupakan sampah impor itu memang berbatasan langsung di samping proyek Tol Cimanggis-Cibitung. Terdapat lubang berdiameter kurang lebih 10 meter, dasarnya telah dipenuhi timbunan sampah yang tak diketahui ketebalannya.
Madih mengatakan, sampah-sampah itu mulai dibuang ke tempat itu sejak 2017 lalu. Sempat terhenti beberapa bulan, pembuangan kembali berlanjut pada 2019 dengan intensitas yang lebih jarang.
Pendapat Madih dibenarkan warga lain, F, yang merupakan tetangga Madih.
"Sempat ditutup, TPA (Burangkeng) juga enggan terima. TPA mah gah nerima, perusahaan ini (F menyebutkan nama perusahaan pembuang sampah impor itu) ibaratnya nyolong-nyolong. Enggak tentu makanya datangnya," kata F.
Tumpukan sampah-sampah itu ditemukan di antara serakan sampah plastik dan kertas di lahan dekat TPA Burangkeng itu, Rabu. Sampah-sampah tersebut kebanyakan berupa kemasan makanan. Ada kemasan buah-buahan kering dari Selandia Baru, makanan ringan dari Kanada, dan olahan rumput laut dari Korea Selatan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-351 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Sampah Lama di TPST Bantargebang Akan Diolah Jadi Energi Pengganti Batu Bara </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah Provinsi DKI Jakarta bekerja sama dengan perusahaan semen akan mengolah sampah-sampah yang sudah lama menumpuk di TPST Bantargebang, Bekasi, menjadi energi pengganti batu bara.
Hal ini dilakukan untuk mengurangi volume sampah dan memperpanjang masa pakai TPST Bantargebang yang diperkirakan tidak bisa lagi menampung sampah pada tahun 2021.
"Nanti sampah lama di Bantargebang diolah untuk kemudian dapat dijadikan energi pengganti batu bara," ujar Kepala Unit Tempat Pengelola Sampah Terpadu Dinas Lingkungan Hidup (LH) DKI Jakarta Asep Kuswanto saat dihubungi Kompas.com, Rabu (31/7/2019).
Menurut Asep, pengolahan sampah itu akan dimulai tahun ini. Dinas Lingkungan Hidup bersama perusahaan semen sedang mengobservasi kondisi sampah lama di TPST Bantargebang.
Kondisi sampah lama di sana diharapkan memenuhi kriteria untuk diolah menjadi energi pengganti baru bara.
"Mudah-mudahan bisa diterima oleh Holcim, karena kan untuk pabrik semen itu mereka butuh batu bara, sementara batu bara kan sumber daya alam yang memang ada batasnya," kata dia.
Asep menyampaikan, cara yang nantinya akan dilakukan adalah mengeruk sampah-sampah lama yang menumpuk di TPST Bantargebang. Sampah itu kemudian diangkut dan diolah menjadi energi pengganti batu bara.
"Kami sedang melakukan pilot project di tahun ini, yaitu melakukan penambangan sampah. Jadi, sampah yang lama itu kita keduk (keruk), kita tambang," ucap Asep.
Pengolahan sampah itu merupakan salah satu upaya untuk mengurangi volume sampah di TPST Bantargebang.
Sebab, Dinas Lingkungan Hidup harus berupaya memperpanjang masa pakai TPST Bantargebang sampai fasilitas pengolah sampah atau intermediate treatment facility (ITF) di Jakarta selesai dibangun.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-352 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Dokter Romi Temui Pihak Kemenpan RB, Berharap Ada Keadilan untuknya </TITLE>
<TEXT>
Dokter gigi Romi Syofpa Ismael berharap keadilan berpihak kepada dirinya, setelah Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Solok Selatan, Sumatera Barat membatalkan status CPNS.
Hal itu disampaikan drg Romi usai bertemu dengan Perwakilan Menpan RB, yakni Kabid Perencanaan SDM Kemenpan RB Syamsul Rizal di Hotel Bidakara, Jakarta, Rabu (31/7/2019).
"Alhamdulilah saya mewakili teman-teman semua, baik honorer yang secara prosedural sudah melalui tahap-tahap, bisa lebih baik ke depannya, semoga ada perubahan-perubahan yang lebih baik sehingga nasib kami diperjuangkan mendapatkan keadilan," kata Romi.
Mendampingi Romi, Kuasa Hukum Wendra Rona Putra mengatakan, pihaknya ingin berkoordinasi secara langsung dengan Menpan RB Syafruddin terkait pembatalan sepihak oleh Pemkab Solok Selatan atas status CPNS Romi.
Ia berharap laporan pengaduan yang telah disampaikan kepada Menpan RB segera menemui titik terang.
"Kami juga memasukan laporan pengaduan ke Menpan RB soal tindakan Bupati Solok Selatan yang secara sepihak mengeluarkan SK pembatalan tanpa dasar hukum yang jelas. Kita melihat itu menjadi bagian penting untuk dievaluasi sehingga menpan RB punya peran yang aktif untuk mengawasi penerimaan CPNS," ujarnya.
Sementara itu, Anggota DPR dari Fraksi PDI-P Rieke Diah Pitaloka yang ikut mendampingi mengungkap, pertemuan Romi dan Kabid Perencanaan SDM Kemenpan RB Syamsul Rizal disambut positif.
Menurut dia, pihak Kemenpan RB akan memberikan instruksi kepada pemerintah daerah untuk menindaklanjuti kasus Romi. Namun, tetap kasus yang dihadapi Romi ditentukan berdasarkan otonomi pemerintah daerah.
"Sebetulnya dari Menpan RB Pak Syafruddin sudah mengeluarkan statement dan ada instruksi untuk segera di-follow up. Tapi sekali lagi ini otonomi daerah," pungkasnya.
Sebelumnya, Pemerintah Kabupaten Solok Selatan membatalkan kelulusan PNS Dokter Gigi Romi Syofpa Ismael (33) karena Romi merupakan penyandang disabilitas.
Romi merupakan dokter penyandang disabilitas yang bertugas di Puskesmas Talunan, Kecamatan Sangir Balai Janggo, Kabupaten Solok Selatan, Sumatera Barat.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-353 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Polisi Lalu Lintas Gadungan Ditangkap karena Curi Motor Hasil Tilang di Pos </TITLE>
<TEXT>
Polres Jakarta Utara menangkap seorang pria berinisial AS (22) yang menyamar sebagai polisi lalu lintas untuk mencuri kendaraan bermotor di tiga pos lantas di kawasan Jakarta Utara.
Tiga pos lantas itu yakni Pos Lantas Mall of Indonesia (MOI), Pos Lantas Permai, dan Pos Lantas Bintang Mas.
Kabid Humas Polda Metro Jaya Kombes Argo Yuwono mengatakan, AS dibantu empat rekannya, masing-masing berinisial MS, SS alias Gedek, RA, dan IA dalam menjalankan aksinya.
Mereka telah beraksi sejak April 2019.
"Kendaraan bermotor yang dicuri merupakan kendaraan bermotor hasil tilang anggota lantas dan ada juga motor dinas milik anggota polisi," kata Argo dalam keterangan tertulis, Rabu (31/7/2019).
Argo menjelaskan, kelima tersangka memiliki peran yang berbeda-beda saat beraksi.
AS berperan sebagai pengatur rencana pencurian kendaraan bermotor. Ketika menjalankan aksinya, AS selalu mengenakan pakaian polisi lalu lintas untuk mengelabui masyarakat.
"Tersangka AS berpakaian satu set lengkap pakaian dinas lantas agar terlihat seolah-olah yang mengambil motor adalah anggota polisi lalu lintas," ungkap Argo.
Sementara itu, keempat tersangka lainnya berperan membantu AS. Argo mengungkapkan, ada tersangka yang mengawasi lingkungan sekitar agar tidak dicurigai oleh masyarakat, ada yang membantu mendorong motor hasil curian, dan ada pula yang membantu memasukkan motor ke dalam mobil.
"Dalam melakukan tindak pidananya, para tersangka biasanya menggunakan mobil seperti Toyota Fortuner, Honda BRV, dan Toyota Kijang Inova. Mobil tersebut merupakan hasil rental di kawasan Koja," ungkap Argo.
Selanjutnya, motor hasil curian itu dijual kepada tersangka S dan AK. Saat ini, kedua penadah itu masih berstatus buron.
"Hasil penjualannya dibagi ke tersangka lainnya juga untuk kehidupan sehari-hari," kata Argo.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-354 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Belum Lengkap, Kejari Kembalikan Berkas Perkara Wanita Bawa Anjing Masuk Masjid </TITLE>
<TEXT>
Kejaksaan Negeri Kabupaten Bogor mengembalikan berkas perkara tersangka kasus wanita yang membawa anjing masuk Masjid di Bogor.
Berkas Surat Pemberitahuan Dimulainya Penyidikan (SPDP) atas nama tersangka Suzethe Margareth dengan nomor B/77/VII/2019/Reskrim tanggal 1 Juli 2019 itu dinilai belum lengkap atau P18.
Kepala Seksi Intel Kejaksaan Negeri Kabupaten Bogor, Regie Komara mengatakan, pengembalian berkas tersebut telah diserahkan ke Polres Bogor secara bertahap.
"Iya P18 itu belum lengkap ada beberapa kekurangan dari penyidik Polres Bogor," katanya kepada Kompas.com, Rabu (31/7/2019).
Regie menyebut, dimulai surat perintah penunjukkan JPU untuk mengikuti perkembangan penyidikan perkara tindak pidana atau P16 dengan nomor Print-1707/O.2.33/Euh.1/07/2019 diserahkan per-tanggal 3 Juli 2019.
Selanjutnya berkas pengembalian yaitu P18 dengan nomor B-2136/O.2.33/Ep.1/07/2019 diserahkan per-tanggal 17 Juli 2019 dan untuk petunjuk P.19 dengan nomor B-2189/O.2.33/Ep.1/07/2019 per-tanggal 24 Juli 2019.
"Jadi kalau P19 itu petunjuk dari jaksa kepada penyidik untuk memenuhinya dan nantinya penyidik dikasih waktu 14 hari untuk memenuhi petunjuk jaksa," ungkapnya.
Regie tidak mau menyebutkan kekurangan dari berkas perkara tersebut.
"Kalau itu masuk materi perkara jadi belum bisa kita sampaikan apa saja berkas penyidikan yang kurang," ucapnya.
Kasubag Humas Polres Bogor, AKP Ita Puspita Lena membenarkan bahwa saat ini penyidik Polres Bogor masih memperbaiki berkas kasus penistaan agama.
"Iya pengembalian berkas untuk kasus SM pada tanggal 24 Juli 2019 kepada penyidik yang mana masih terdapat kekurangan yang harus dilengkapi terlebih dahulu oleh penyidik," ujarnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-355 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Penerbangan ke Manokwari Dihentikan, Gubernur Papua Barat Surati Sriwijaya Air </TITLE>
<TEXT>
Gubernur Papua Barat, Dominggus Mandacan akan menyurati maskapai penerbangan Sriwijaya Air, menyikapi penghentian rute penerbangan dari dan menuju Manokwari.
Sriwijaya Air menghentikan sementara penerbangan rute Manokwari terhitung mulai 30 Juli 2019. Selanjutnya Sriwijaya akan mengalihkan rute ke daerah lain.
Gubernur berharap maskapai tersebut tetap mengoperasikan armadanya di Manokwari. Ia pun ingin maskapai lain masuk agar penerbangan di ibu kota provinsi tersebut berjalan lancar.
"Bukan saja Sriwijaya, untuk Garuda saya sudah lebih dulu menyurat supaya bisa masuk lagi," ujarnya di Manokwari, Senin (29/7/2019).
Ia menyebutkan, kebutuhan penerbangan di Manokwari terus meningkat. Ini merupakan konsekuensi atas perkembangan daerah.
"Kita bersyukur antusiasme masyarakat untuk naik pesawat meningkat, ini bukti bahwa perekonomian masyarakat juga meningkat. Investasi juga terus bertumbuh di Manokwari dan sekitarnya," tambahnya.
Selain Sriwijaya Air dan Garuda Indonesia, Gubernur juga ingin maskapai dan pesawat lain seperti Air Asia dan City Link membuka rute penerbangan ke Manokwari. Ia juga akan menyurati dua maskapai tersebut.
Terkait kesiapan Bandara Rendani Manokwari, Dominggus menjelaskan, runway bandara tersebut akan diperpanjang menjadi 2.700 meter agar bisa bisa menampung pesawat berbadan besar.
Saat ini sedang dalam tahap pembebasan lahan yang dilakukan pemerintah Kabupaten Manokwari.
"Perpanjangan runway bandara sekarang ini terkendala di pembangunan box cover. Pembangunan sudah dimulai tapi belum selesai, anggaran cukup besar sekitar Rp40-an miliar," sebut Gubernur.
Ia berharap, pembangunan box cover bisa dilanjutkan pada tahun 2020. Selanjutnya perpanjangan landasan pacu bandara bisa segera dimulai.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-356 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Zulkifli Hasan: PAN Tidak Akan Calonkan Eks Koruptor di Pilkada 2020 </TITLE>
<TEXT>
Ketua Umum Partai Amanat Nasional ( PAN) Zulkifli Hasan mendukung penuh wacana Komisi Pemilihan Umum (KPU) untuk melarang eks koruptor ikut pemilihan kepala daerah (Pilkada).
Wacana tersebut menurut Zulkifli yang juga Ketua MPR RI itu sangat bagus untuk diterapkan.
"Sangat baguslah. Pasti kita dukung wacana itu," kata Zulkifli Hasan, usai membuka Pembekalan Anggota Legislatif PAN Sumatera Barat, di Padang, Rabu (31/7/2019).
Zulkifli menuturkan, sebagai wujud dukungannya itu, pihaknya tidak akan mencalonkan eks koruptor dalam Pilkada 2020 nanti.
"Tidak akan kita calonkan, yang baik masih banyak," ujar dia.
Sebelumnya diberitakan, KPU akan kembali menggulirkan wacana larangan mantan napi korupsi mencalonkan diri sebagai peserta pemilu di Pilkada 2020.
Hal ini menyusul kasus Bupati Kudus Muhammad Tamzil yang pernah terjerat korupsi, namun terpilih lagi sebagai bupati hingga akhirnya kembali terjerat kasus korupsi.
"Gagasan ini bisa terus digulirkan, digelindingkan, sehingga diakomodasi," kata Komisioner Komisi Pemilihan Umum (KPU) Pramono Ubaid Tanthowi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-357 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Pelaku Kerusuhan Penjara Brasil Diduga Bermain Sepak Bola Pakai Kepala Napi yang Dipenggal </TITLE>
<TEXT>
Kejadian mengerikan terjadi ketika pelaku kerusuhan penjara di Brasil diduga bermain sepak bola menggunakan kepala napi yang dipenggal.
Dalam video yang dipublikasikan Daily Mirror Selasa (30/7/2019), sekitar enam tahanan berkumpul di atap Penjara Altamira dalam kerusuhan yang berlangsung selama lima jam.
Terdapat 57 napi yang tewas, dengan 16 di antaranya dipenggal, dalam kerusuhan yang terjadi sekitar pukul 07.00 waktu setempat tatkala napi sarapan.
Dua geng kriminal yang menjadi rival dituduh sebagai penyebab kerusuhan, dengan salah satu kelompok datang mengunci sel kelompok rival, dan menyulut api.
Otoritas penjara Negara Bagian Para menyatakan dikutip Fox News, yang memicu kebakaran adalah pemimpin kelompok bernama Comando Classe A.
Mereka sengaja membakar blok tempat rival mereka, geng Comando Vermelho, demi mencegah polisi yang dikerahkan memadamkan kericuhan sampai di lokasi.
Dilaporkan dua sipir penjara sempat disandera oleh salah satu kelompok yang bertikai. Namun, mereka segera dilepaskan. Selain itu, tidak ada staf penjara yang terluka.
"Ini adalah serangan yang sudah disengaja," kata Kepala Penjara Para Jarbas Vasconcelos dalam konferensi pers. Dia menuturkan aksi hanyalah pertikaian antar-geng.
"Tujuannya bukanlah aksi protes maupun pemberontakan terhadap sistem penjara," paparnya. Pihak berwajib masih menentukan siapa dalang serangan itu.
Dilansir AFP, sebanyak 46 anggota geng yang terlibat dalam kerusuhan itu, 16 di antaranya adalah pemimpinnya, dipindahkan ke penjara federal atau fasilitas hukuman lain.
Brasil merupakan negara dengan populasi napi terbesar di dunia. Yakni berjumlah 704.000. Namun, kapasitas penjara hanyalah 416.000, atau mungkin kurang.
Kondisi itu membuat sel menjadi penuh sesak, kondisinya tak manusiawi, dan terus menciptakan kerusuhan. Pada Mei misalnya. 55 orang tewas di Negara Bagian Amazonas.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-358 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Kabut Asap Pekanbaru Belum Berkurang, Warga Mengeluh Sesak Napas </TITLE>
<TEXT>
Kabut asap kebakaran hutan dan lahan (Karhutla) di Kota Pekanbaru, Riau, belum berkurang hingga Rabu (31/7/2019). Sejumlah warga di Kota Madani tersebut sudah merasakan dampaknya.
Berdasarkan data dari Badan Meteorologi, Klimatologi dan Geofisika (BMKG) Stasiun Pekanbaru, terpantau ada dua wilayah yang cukup parah terpapar asap, sehingga membuat jarak pandang makin terbatas.
"Pantauan kami pukul 07.00 WIB, jarak pandang di Pekanbaru 3 kilometer (asap) dan wilayah Kabupaten Pelalawan jarak pandang 2 kilometer (asap)," kata Prakirawan BMKG Stasiun Pekanbaru Mia Vadilla dalam keterangan yang diterima Kompas.com, Rabu.
Sementara itu, menurut Mia, berdasarkan pantau satelit, jumlah titik panas atau hotspot di Riau terdeteksi 10 titik.
"Hotspot ada 10 titik, tersebar di Kabupaten Pelalawan 4 titik, Indragiri Hilir 3 titik, Kampar 1 titik, Rokan Hilir 1 titik dan Indragiri Hulu 1 titik," sebut Mia.
Sedangkan, nilai titik panas di atas 70 persen, menurut Mia, tercatat 5 titik yang tersebar di Kabupaten Indragiri Hilir 3 titik, Pelalawan 1 titik dan Rokan Hilir juga 1 titik.
Sementara itu, dampak kabut asap karhutla ini sudah mulai dirasakan oleh sejumlah warga Pekanbaru. Untuk antisipasi penyakit pernapasan, warga sudah banyak yang memakai masker.
Salah satu warga di Kecamatan Tampan, Nita (45) mengaku sesak napas karena menghirup asap saat berada di luar rumah.
"Sudah terasa sesak karena asap ini, makanya saya pakai masker," ujar Nita saat ditemui di pinggir Jalan HR Soebrantas, Kecamatan Tampan, Pekanbaru, Rabu.
Nita mengaku merasakan sesak napas sejak Selasa kemarin, saat ia hendak bepergian.
"Pagi saya mau keluar pakai sepeda motor. Saya kaget asap cukup parah dan terasa sesak. Sampai siang itu masih berasap," kata Nita.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-359 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Fakta di Balik Potensi Tsunami Besar, Bisa Terjadi Kapan Saja hingga Tiga Menit untuk Selamat </TITLE>
<TEXT>
Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana ( BNPB) Letjen Doni Monardo mengajak masyarakat untuk menyadari bahwa Indonesia merupakan kawasan yang sangat rentan terjadi bencana, termasuk gempa dan tsunami.
Menurut Doni, dirinya telah diperintahkan oleh Presiden Joko Widodo untuk menyampaikan fakta tersebut apa adanya kepada masyarakat.
Sementara itu, BPBD DIY melakukan dua langkah antisipasi untuk menghadapi potensi bencana tersebut, yaitu secara struktural dan non struktural.
Berikut ini sejumlah fakta terkait potensi gempa dan tsunami di Indonesia:


Doni mengatakan, Presiden Jokowi sudah meminta BNPB untuk menyampaikan fakta ancaman potensi tsunami dan gempa apa adanya ke masyarakat yang berada di wilayah rawan bencana.
"Presiden dua minggu yang lalu mengatakan, sampaikan apa adanya," kata Doni seusai penanaman mangrove di Pantai Laguna Lembupurwo, Kecamatan Mirit, Kabupaten Kebumen, Jawa Tengah, dalam rangkaian Ekspedisi Desa Tangguh Bencana (Destana) Tsunami 2019, Selasa (40/7/2019).
Menurut Doni, saat ini sebagian masyarakat mungkin belum siap menghadapi potensi gempa dan tsunami. Namun sebagian lainnya dinilai telah memahami potensi gempa dan tsunami.
"Sebagian sudah memahami potensi bencana dengan menyampaikan data peristiwa masa lalu. Jadi kalau dikasih tahu tanpa diimbangi data dulu, mungkin (masyarakat) kurang yakin," ujar Doni.


"1992 tsunami di Flores, korbannya sangat banyak. Kemudian 1994 kejadian di Banyuwangi. Kalau dilihat lagi, mendekati kemarin di Aceh tahun 2004, kemudian Nias, Mentawai, Enggano, Selat Sunda dan terakhir Pelabuhan Ratu," kata Doni.
Lebih jauh lagi Doni menjelaskan, bencana alam tidak hanya terjadi sekali saja.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-360 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Pendidikan Antikorupsi, Kantin Kejujuran di Sekolah Banyak yang Bangkrut </TITLE>
<TEXT>
Kejaksaan Tinggi Kepulauan Bangka Belitung berencana mengevaluasi program kantin kejujuran yang diterapkan di sekolah-sekolah.
Sebab, banyak kantin kejujuran yang akhirnya ditutup lantaran bangkrut atau kehabisan modal.
"Memang banyak laporan kantin kejujuran kami terima. Nanti dievaluasi lagi," kata Kepala Kejaksaan Tinggi Kepulauan Bangka Belitung, Adityawarman, seusai sertijab sejumlah pejabat di kejaksaan, Rabu (31/7/2019).
Dia menuturkan, penyebab bangkrutnya kantin kejujuran belum diketahui secara pasti. Namun, diduga catatan transaksi pengeluaran tidak sesuai pemasukan.
"Apakah kantin dilanjutkan atau tidak, tergantung evaluasi nantinya," ujar dia.
Program kantin kejujuran diterapkan kejaksaan di sekolah-sekolah sejak beberapa tahun terakhir.
Ini bagian dari pembelajaran antikorupsi yakni dengan membeli barang dan mengambil pengembalian uang dilakukan sendiri oleh pembeli.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-361 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Wali Kota Bekasi Jamin Biaya Operasi Bayi Kembar Siam Rahman dan Rahim </TITLE>
<TEXT>
Wali Kota Bekasi Rahmat Effendi mengatakan, pihaknya menjamin seluruh biaya perawatan dan operasi pemisahan tubuh bayi kembar siam bernama Ahmad Rahman Al Ayyubi dan Ahmad Rahim Al Ayyubi.
Rahmat mengatakan, seluruh biaya operasi akan ditanggung oleh fasilitas Kartu Sehat berbasis Nomor Induk Kependudukan (KS NIK) yang merupakan program Pemerintah Kota Bekasi.
"Sejak lahir sesar ini menggunakan Kartu Sehat, KS kan ditanggung (pemerintah)," kata Rahmat usai menjenguk Rahman dan Rahim di kediamannya, Bintara Jaya, Bekasi Barat, Kota Bekasi, Rabu (31/7/2019).
Rahmat juga memastikan pihaknya akan terus mendampingi proses pemeriksaan hingga operasi bayi kembar siam anak pasangan suami-istri Romi Darma Rachim (35) dan Ika Mutia Sari (30) itu di RS Bunda dan Anak Harapan Kita, Jakarta Barat.
"Mudah-mudahan tim medis dari RS Harapan Kita dengan tim medis RSUD (Kota Bekasi) akan melakukan upaya-upaya pemisahan (operasi). Kami minta untuk segera karena bayi ini aktif sekali," ujar Rahmat.
Sementara itu, Romi ayah dari bayi kembar siam mengatakan, dirinya beserta istri bersyukur seluruh biaya pemeriksaan dan operasi pemisahan tubuh ditanggung oleh Pemkot Bekasi.
"Dari masih kontrol sampai lahiran pakai KS. Nanti operasi juga pakai KS makanya Alhamdulillah banget. Semoga semuanya dipermudah dan operasinya sukses nanti," ujar Romi.
Sebelumnyanya, bayi kembar siam dari pasangan Romi dan Ika lahir secara sesar pada 24 September 2018 di RS Bunda dan Anak Harapan Kita, Jakarta Barat.
Romi dan Ika baru mengetahui bayinya akan terlahir kembar siam saat usia kandungan empat bulan. Adapun biaya operasi pemisahan tubuh diperkirakan mencapai Rp 1 miliar.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-362 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Rabu Ini, KPK Periksa Perantara Suap Emirsyah Satar </TITLE>
<TEXT>
Penyidik Komisi Pemberantasan Korupsi ( KPK), Rabu (31/7/2019), kembali memerika mantan Direktur Utama PT Mugi Rekso Abadi Soetikno Soedarjo.
Juru Bicara KPK Febri Diansyah mengatakan, Soetikno diperiksa sebagai tersangka atas kasus suap pengaadaan mesin pesawat yang melibatkan mantan Direktur Utama PT Garuda Indonesia Emirsyah Satar.
"SS (Soetikno Soedarjo) diperiksa dalam tindak pidana korupsi suap pengadaan pesawat dan mesin pesawat dari Airbus S.A.S dan Rolls-Royce P.L.C kepada PT Garuda Indonesia," kata Febri kepada wartawan.
Pemeriksaan Soetikno Rabu ini merupakan yang kedua kalinya pada bulan ini. Sebelumnya, Soetikno diperiksa KPK pada 9 Juli 2019 lalu.
Saat itu, KPK mengklarifikasi adanya temuan baru dugaan aliran dana dalam perkara tersebut.
Emirsyah diduga menerima suap dalam bentuk transfer uang dan aset yang nilainya diduga lebih dari 4 juta dollar AS, atau setara dengan Rp 52 miliar dari perusahaan asal Inggris Rolls-Royce.
Soetikno yang merupakan beneficial owner Connaught International Pte Ltd diduga bertindak sebagai perantara suap.
KPK menduga suap tersebut terkait pengadaan mesin Rolls-Royce untuk pesawat Airbus milik Garuda Indonesia pada periode 2005-2014.
Uang dan aset yang diberikan kepada Emir diduga diberikan Rolls-Royce agar perusahaan asal Inggris tersebut menjadi penyedia mesin bagi maskapai penerbangan pelat merah itu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-363 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Kecelakaan Beruntun di Jalan Layang Tubagus Angke, 1 Orang Terluka </TITLE>
<TEXT>
Kecelakaan beruntun yang melibatkan empat kendaraan bermotor terjadi di jalan layang Tubagus Angke, Jakarta Barat, Rabu (31/7/2019) pagi.
Kasubdit Gakkum Ditlantas Polda Metro Jaya, AKBP Muhammad Nasir mengatakan, kecelakaan berawal ketika pengendara sepeda motor Honda Revo bernama Dimas Santoso (DS) menabrak sebuah mini bus yang dikendarai Erwin.
Saat itu, sepeda motor Dimas melaju dari arah yang berlawanan dengan mini bus tersebut.
"Motor yang dikendarai DS melaju dari arah timur ke barat. Saat berada di jalan layang Tubagus Angke, dia melaju terlalu ke kanan dan menabrak mini bus yang dikendarai E. Mini bus itu melaju dari arah berlawanan dari barat ke timur," kata Nasir.

Setelah ditabrak motor, mini bus itu juga ditabrak oleh dua pengendara motor yang berada di belakangnya.
"Selanjutnya kendaraan mini bus itu juga ditabrak oleh motor yang dikendarai Erwin Hidayat (EH) dan motor yang dikendarai Ade Sofyan (AS). Mereka melaju searah di belakang mini bus itu," ungkap Nasir.
Akibat kecelakaan tersebut, DS mengalami luka pada bagian kepala dan paha. Saat ini, ia dirawat di Rumah Sakit Pluit Atma Jaya.
Empat kendaraan yang terlibat dalam kecelakaan itu juga mengalami kerusakan.
"Motor Honda Revo yang dikendarai DS rusak pada bagian depan, kendaraan mini bus rusak pada body depan kanan dan kaca pecah. Untuk motor yang dikendarai EH rusak pada bagian stang dan motor Yamaha Vixion yang dikendarai AS rusak pada roda depan," ujar Nasir.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-364 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Delapan Petugas KPK Geledah Seluruh Ruangan Sekda Jabar </TITLE>
<TEXT>
Petugas dari Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) menggeledah ruang Sekretaris Daerah Provinsi Jawa Barat Iwa Karniwa di lantai 2 Gedung Sate, Jalan Diponegoro, Rabu (31/7/2019).
Asisten Administrasi Setda Provinsi Jawa Barat Dudi Sudrajat sempat masuk di sela penggeledahan dilakukan.
Dudi menyebut, ada sekitar delapan orang petugas KPK yang berada di ruangan.
Dudi mengatakan, para petugas datang dengan membawa surat tugas. Mereka menggeledah empat ruangan di termasuk ruang kerja hingga ruang Sekretaris Pribadi Sekda.
"Ada surat tugasnya. Semua ruangan di sana, ruangan Sekda. Petugas 8 orang gitu.Tadi saya ada acara dulu, mungkin jam 9 pagi (petugas datang)," kata Dudi usai keluar dari ruangan Sekda Jabar.
Diberitakan sebelumnya, Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) menggeledah ruang kerja Sekretaris Daerah Provinsi Jawa Barat Iwa Karniwa di Gedung Sate, Jalan Diponegoro, Rabu (31/7/2019).
Berdasarkan informasi yang dihimpun, ada sekitar empat orang petugas KPK berbaju batik yang datang pada pukul 09.00 WIB. Mereka langsung masuk ke ruangan Iwa yang berada di lantai dua Gedung Sate.
Proses penggeledahan dijaga ketat oleh anggota kepolisian dan sejumlah petugas keamanan Gedung Sate. Mereka berjaga di pintu Sekpri Sekda Jabar.
Sebelumnya, KPK resmi menetapkan Sekda Jabar Iwa Karniwa sebagai tersangka dalam perkara dugaan suap terkait dengan Pembahasan Substansi Rancangan Peraturan Daerah tentang Rencana Detail tata Ruang Kabupaten Bekasi Tahun 2017.
Iwa diduga melanggar Pasal 12 huruf a atau Pasal 12 huruf b atau Pasal 11 UU Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan UU Nomor 20 Tahun 2001 juncto Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP.
Pelanggaran tersebut diduga dilakukannya dengan meminta uang untuk pengesahan RDTR terkait pengajuan izin peruntukan penggunaan tanah (IPPT) yang diajukan untuk pembangunan proyek Meikarta.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-365 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Polri Tunggu Laporan Dukcapil soal Dugaan Jual-Beli Data Kependudukan </TITLE>
<TEXT>
Kepolisian RI atau Polri masih menunggu laporan dari Direktorat Jenderal Kependudukan dan Pencatatan Sipil (Dukcapil) Kementerian Dalam Negeri terkait indikasi kasus jual-beli data kartu keluarga ( KK) dan nomor induk kependudukan ( NIK).
"Masih menunggu laporan atau pengaduan resmi dari Dukcapil yang juga akan menyertakan bukti-buktinya dulu," ujar Kepala Biro Penerangan Masyarakat (Karo Penmas) Divisi Humas Polri Brigjen (Pol) Dedi Prasetyo saat dihubungi Kompas.com, Rabu (31/7/2019).
Setelah ada laporan, polisi akan menganalisis apa dugaan tindak pidana yang dilakukan.
Sebelumnya, Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Tjahjo Kumolo mengatakan, pihaknya sudah melaporkan indikasi kasus jual-beli data kartu keluarga (KK) dan nomor induk kependudukan (NIK) di media sosial ke Bareskrim Polri.
"Walaupun data itu di Dukcapil itu aman ya termasuk MoU kami dengan lembaga perbankan, lembaga keuangan juga aman, tapi ada oknum masyarakat yang menggunakan media lain mengakses dan itu adalah tindak kejahatan yang hari ini tim melaporkan untuk diusut," kata Tjahjo di Ombudsman, Jakarta, Selasa (30/7/2019).
Saat bersamaan, Dirjen Dukcapil Zudan Arif Fakrulloh mengatakan, pihaknya memang berkoordinasi dengan Bareskrim Polri agar penyalahgunaan data KK dan NIK ini bisa ditelusuri lebih jauh. Sebab, ia ingin ada ketenangan di masyarakat.
"Kami hanya melaporkan peristiwa. Kan yang ada di media sosial Facebook itu. Nanti akan bisa ditindaklanjuti tentu saja polisi, aparat penegak hukum," ujar Zudan, yang mendampingi Tjahjo di Ombudsman.
"Kami memastikan bahwa data dari Dukcapil tidak ada kebocoran data. Kami udah cek semuanya, dipastikan tidak ada dari internal," kata Zudan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-366 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Masih Menunggu Putusan MK, 45 Kursi DPRD Padang Terancam Kosong </TITLE>
<TEXT>
Sebanyak 45 kursi Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Kota Padang, Sumatera Barat, terancam kosong beberapa hari.
Sebab, masa jabatan periode 2014-2019 habis pada 6 Agustus 2019. Sementara, penetapan anggota DPRD terpilih masih menunggu keputusan Perselisihan Hasil Pemilihan Umum (PHPU) di Mahkamah Konstitusi.
"Kami masih menunggu keputusan MK terkait gugatan pemilihan legislatif. Dari jadwal diputuskan 6-9 Agustus," kata Ketua KPU Padang Riki Eka Putra yang dihubungi Kompas.com, Rabu (31/7/2019).
Riki menyebutkan, setelah diputuskan MK, masih ada mekanisme selanjutnya yaitu pelantikan. KPU Padang akan mengajukannya ke Gubernur melalui Wali Kota Padang
"Untuk pelantikan ini juga membutuhkan persiapan dan waktu, sehingga besar kemungkinan akan lewat dari 6 Agustus," kata Riki.
Dalam Undang-Undang MPR, DPR, DPRD dan DPD (UU MD3) tidak diatur adanya perpanjangan masa jabatan anggota MPR, DPR, DPRD dan DPD.
Riki mengatakan, pihaknya akan terus melakukan koordinasi dengan Pemerintah Kota Padang dan KPU RI untuk mencarikan solusinya.
Menurut Riki, pihaknya sedang berkonsultasi dengan KPU RI untuk memberikan alternatif mengatasi persoalan itu.
"Kami sedang komunikasikan dengan KPU RI, agar memberikan alternatif supaya keputusan PHPU di MK bisa cepat keluar," kata Riki.
Menurut Riki, jika terbentur dengan mekanisme, maka Gubernur Sumbar dan Kementerian Dalam Negeri selaku perpanjangan tangan presiden harus mencarikan solusi terkait persoalan ini.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-367 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Sampah Luar Negeri Ditemukan di Dekat TPA Burangkeng Bekasi </TITLE>
<TEXT>
Sejumlah kemasan sampah luar negeri ditemukan di antara serakan sampah plastik dan kertas di lahan dekat Tempat Pembuangan Akhir (TPA) Burangkeng, Kabupaten Bekasi, Rabu (31/7/2019).
Berdasarkan pengamatan Kompas.com pada Rabu pagi, sampah-sampah luar negeri tersebut kebanyakan berupa kemasan makanan.
Ada kemasan buah-buahan kering dari Selandia Baru, makanan ringan dari Kanada, dan olahan rumput laut dari Korea Selatan.
Pagi ini, belum ada pemulung yang terlihat mengais sampah-sampah impor itu.
Lahan tempat pembuangan sampah-sampah luar negeri ini terpaut sekitar 400-500 meter dari gunung sampah TPA Burangkeng yang berbau menyengat, berbatasan langsung dengan proyek Tol Cimanggis-Cibitung.
Baunya memang tidak terlalu menyengat karena sebagian besar sampahnya berjenis anorganik seperti kertas, dus, gabus, dan plastik.
"Ini bukan wilayah TPA (Burangkeng)," ujar Mahdi, Ketua RT 001 RW 003 Desa Burangkeng yang rumahnya terletak persis di depan lahan pembuangan sampah asing, kepada Kompas.com, Rabu pagi.
"Kalau kata yang ngorek (pemulung) ini sampahnya dari luar negeri," imbuhnya.
Pernyataan Madih dibenarkan oleh warga lain, F, yang enggan menyebut namanya. F menyebut, sejumlah anggota keluarganya yang bekerja sebagai pemulung kerap menemukan beberapa benda dari luar negeri.
"Keluarga saya kan kebanyakan usahanya di limbah. Saya enggak pernah ngorek sih. Dapat cerita saja dari yang ngorek, ketemu dollar kadang-kadang juga mainan-mainannya dari luar negeri," ujar F kepada Kompas.com.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-368 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Menolak Naik Pesawat, Aktivis Iklim Umur 16 Tahun Ini Naik Kapal ke AS </TITLE>
<TEXT>
Seorang aktivis iklim asal Swedia yang berusia 16 tahun mempunyai cara menghadiri konferensi perubahan iklim PBB di New York pada September mendatang.
Greta Thunberg menolak untuk naik pesawat karena dia mengkhawatirkan emisi yang dihasilkan bisa merusak lingkungan. Jadi, dia mencari cara agar bisa ke New York.
Dilansir Sky News Selasa 930/7/2019), Greta mengungkapkan dia mendapat tawaran untuk melintasi Samudera Atlantik dengan menumpang kapal milik anggota bangsawan Monaco.
Malizia II adalah yacht sepanjang 18 meter yang diperlengkapi dengan panel matahari dan turbin bawah air untuk memastikan tidak menghasilkan karbon.
Kepastian itu dia ungkapkan dalam unggahan di Twitter. "Kami bakal berlayar melintasi Atlantik dari Inggris ke New York pada pertengahan Agustus," katanya.
Adapun si pemilik kapal adalah Pierre Casiraghi, cucu dari mendiang Penguasa Monaco Pangeran Rainier III dan aktris asal Amerika Serikat (AS), Grace Kelly.
Casiraghi bakal ikut bersama Greta dalam perjalanan itu, Begitu juga dengan ayah dan kru film Greta. Dia mengaku belum pernah bepergian dengan kapal.
"Saya belum pernah mendapatkan pengalaman seperti ini sebelumnya. Jadi saya rasa ini bakal menjadi kenangan yang bakal terus diingat," katanya bercanda.
Diperkirakan mayoritas aktivis perubahan iklim dan para pemimpin di luar AS bakal datang menghadiri konferensi PBB di New York dengan menumpang pesawat.
Greta mengatakan dia tidak mengharuskan setiap orang untuk berhenti menaiki pesawat. Namun, dia berpikir jika harus lebih netral lagi dalam menyikapi isu tersebut.
Meski tidak begitu dikenal di AS. Greta sudah menginspirasi dunia untuk melawan perubahan iklim, dan mengaku bertemu Presiden Donald Trump bakal "membuang waktu".
Trump sudah menarik diri dari Kesepakatan Iklim Paris, dan bersikukuh pemanasan global yang terjadi adalah hoaks. "Saya tidak punya kalimat apa pun untuknya," ujarnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-369 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Hakim MK Gelar Rapat Tentukan Nasib Gugatan Sengketa Pileg 2019 </TITLE>
<TEXT>
Majelis Hakim Mahkamah Konstitusi ( MK) menggelar rapat permusyawaratan hakim (RPH) perkara hasil pemilu legislatif 2019, Rabu (31/7/2019).
RPH digelar untuk mengambil putusan terhadap ratusan perkara pileg yang telah diselesaikan pemeriksaannya.
"Sidang (sengketa hasil pileg) sudah selesai, sekarang giliran Majelis Hakim membahas dan memutuskan dalam RPH yang digelar mulai pagi ini jam 8.00 WIB sampai beberapa hari ke depan," kata Kepala Bagian Humas dan Kerja Sama Dalam Negeri MK Fajar Laksono saat dihubungi Kompas.com, Rabu.
Dalam RPH, sembilan hakim konstitusi akan menentukan perkara mana saja yang diputuskan diterima dan perkara mana yang ditolak.
Hasil RPH akan disampaikan dalam sidang pembacaan putusan akhir yang rencananya digelar tanggal 6 hingga 9 Agustus 2019.
"Sampai hari ini (jadwal sidang pembacaan putusan), masih sesuai agenda," kata Fajar.
Sebelumnya, MK memeriksa 260 perkara perselisihan hasil pemilu legislatif (pileg).
Perkara ini dimohonkan oleh berbagai partai politik dari sejumlah daerah dan tingkatan, baik DPR RI, DPRD provinsi, maupun DPRD kabupaten/kota. Ada pula perkara yang dimohonkan oleh DPD RI.
Sidang pemeriksaan yang digelar MK meliputi sejumlah agenda, diawali dengan pembacaan gugatan pemohon, lalu pembacaan jawaban termohon (Komisi Pemilihan Umum), pihak terkait (partai politik) dan pihak pemberi keterangan (Bawaslu).
Sebelum masuk ke agenda pemeriksaan saksi pemohon, termohon dan terkait, MK memutuskan untuk tidak melanjutkan 58 perkara ke tahap selanjutnya. Artinya, 58 permohonan perkara ini sudah dipastikan ditolak.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-370 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Kejari Kembalikan Berkas Kasus Wanita Bawa Anjing Masuk Masjid </TITLE>
<TEXT>
Polres Bogor, Jawa Barat memperbaiki berkas kasus dugaan penistaan agama SM (52), wanita yang membawa anjing masuk ke Masjid Al Munawaroh Sentul, Kecamatan Babakan Madang, Kabupaten Bogor.
Hal itu dilakukan setelah Kejaksaan Negeri (Kejari) Kabupaten Bogor mengembalikannya pada 24 Juli 2019.
"Saat ini berkas masih dilakukan penelitian, sehubungan adanya pengembalian berkas (P18, P19) pada 24 Juli 2019 kepada penyidik. Terdapat kekurangan yang harus dilengkapi terlebih dahulu oleh penyidik," ujar Kasubag Humas Polres Bogor, AKP Ita Puspita Lena kepada Antara di Cibinong, Bogor, Rabu (31/7/2019).
Berkas perkara bernomor BP/72/VII/2019/RESKRIM itu sebelumnya diserahkan tanggal 11 Juli 2019 ke Kejari Kabupaten Bogor oleh penyidik.
Pengembalian berkas ini menuai reaksi dari Forum Umat Islam (FUI) Bogor Raya. Sekretaris Jenderal FUI Bogor Raya, Muhammad Al Khaththath meminta Majelis Ulama Indonesia (MUI) Kabupaten Bogor mengeluarkan fatwa terkait kasus penistaan agama yang dilakukan oleh SM.
"Memang lazimnya fatwa MUI diperlukan oleh pihak kepolisian, pengadilan bahkan kejaksaan seperti kasus Ahok. Jadi dari awal memang laporan seolah-olah tidak diterima oleh Mabes Polri,- kata Al Khaththath.
Menanggapi hal itu, Ketua MUI Kabupaten Bogor, Ahmad Mukri Aji mengaku akan merumuskan fatwa terkait kasus dugaan penistaan agama yang dilakukan SM (52).
"Nanti kita ada rapat komisi fatwa internal, janji kita tadi itu atas masukan (dari FUI Bogor Raya)," ujarnya.
Sebelumnya diberitakan, SM dikenakan Pasal 156a tentang penistaan agama setelah aksinya viral di media sosial Twitter.
Wanita paruh baya ini viral lantaran membawa anjing dan menggunakan alas kaki saat memasuki Masjid Al Munawarah, Sentul, Bogor, Jawa Barat. Dia mempertanyakan suaminya yang dinikahkan di masjid tersebut.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-371 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Hari Ini dalam Sejarah: Pendaki Italia Mencapai Puncak K2 di Himalaya </TITLE>
<TEXT>
Pendakian puncak-puncak gunung tertinggi di dunia selalu menorehkan kesan. Salah satunya adalah penaklukan puncak K2 di Pegunungan Himalaya.
Pendaki gunung Italia, Achille Compagnoni dan Lino Lacedelli, adalah orang pertama yang mencapai puncak K2 pada 31 Juli 1954.
K2 adalah gunung tertinggi kedua di dunia setelah Gunung Everest. Ketinggian puncak K2 mencapai 8.611 meter.
Gunung ini merupakan bagian dari segmen Karakoram dari jajaran Himalaya, dan terletak di Area Utara Pakistan, di perbatasan antara Pakistan dan Cina.
Dilansir dari National Geographic, Rabu (31/7/2019), meski K2 memiliki tinggi yang lebih rendah dibanding dengan Puncak Everest, namun banyak pendaki yang mengakatakan, puncak ini lebih sulit didaki.
Menurut artikel New York Times, K2 adalah sebutan awal yang diberikan dalam survei Great Trigonometrical Survey of India di abad ke-19, yang akhirnya menjadi nama resmi dari gunung ini.
Meski begitu, puncak K2 sebenarnya memiliki nama asli Chogori. Penduduk setempat menyebutnya demikian, karena puncak ini dikenal sebagai raja gunung yang megah.
Penaklukan puncak K2 menjadi simbol kebanggaan Italia. Saat itu, penaklukan puncak-puncak Himalaya merupakan persaingan sengit. Setiap pendaki berlomba-lomba untuk mencatatkan rekor baru.
Bahkan keberhasilan kedua orang itu diganjar penghargaan sebagai pahlawan nasional Italia.
"Karena negara baru saja keluar dari perang, penaklukan ini menjadi simbol kelahiran kembali dan harapan," ucap Komite Everest-K2-CNR, Agostino Da Polenza.
Pendakian itu sebenarnya melibatkan orang ketiga, yakni Walter Bonatti.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-372 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> EDUKASI </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Pengumuman PKN STAN, Lihat Daftar Nama Lulus Seleksi di Sini </TITLE>
<TEXT>
Terkaut penyelenggaraan Seleksi Penerimaan Mahasiswa Baru (SPMB) Politeknik Keuangan Negara (PKN) STAN tahun 2019, panitia penyelenggara seleksi telah mengumumkan hasil seleksi tahap pertama pada 30 Juli 2019.
Hasil seleksi tersebut tertuang dalam "Pengumuman Direktur PKN STAN Tentang Peserta yang Berhak Mengikuti Psikotes dan Ujian Kesehatan dan Kebugaran Seleksi Penerimaan Mahasiswa Baru Politeknik Keuangan Negara STAN Tahun 2019".
Peserta lulus dalam tahap awal ini dinyatakan memenuhi ambang batas Seleksi Kompetensi Dasar (SKD), Tes Potensi Akademik (TPA), dan Tes Bahasa Inggris (TBI).
Selanjutnya, peserta program yang dinyatakan lulus berhak untuk mengikuti tahap selanjutanya terdiri atas:
1. Tes Psikologi
Psikotes akan dilaksanakan dengan menggunakan Computer Assisted Test untuk memperoleh gambaran mengenai potensi kemampuan dan kepribadian peserta ujian meliputi aspek inteligensi, emosi, dan sikap kerja.
2. Ujian Kesehatan
Ujian Kesehatan yaitu serangkaian pemeriksaan yang mencakup antara lain: pemeriksaan, tinggi dan berat badan, tekanan darah, nadi, buta warna, varises, kulit, mata, gigi dan mulut, hemoroid, THT, jantung, paru-paru dan perut.
3. Ujian kebugaran
Ujian Kebugaran untuk calon mahasiswa jurusan Kepabeanan dan Cukai (BC), yaitu:
Pikotes dan Ujian Kesehatan dan Kebugaran (UKK) yang semula akan dilaksanakan pada tanggal 3-9 Agustus 2019 mengalami perubahan jadwal menjadi menjadi 24-31 Agustus 2019.
Daftar lengkap hasil seleksi PKN STAN dapat diakses melalui tautan ini
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-373 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Penjual Obat Keliling Cabuli Gadis Saat Tawarkan Produknya </TITLE>
<TEXT>
Aparat Kepolisian Polres Pekalongan Jawa Tengah meringkus Hendri (23), seorang penjual obat herbal karena mencabuli AU (18), yang merupakan gadis keterbelakangan mental, Rabu (31/7/2019).
Hendri mencabuli korbannya dengan bermodus menawarkan obat saat ia berjualan ke rumah AU, di Desa Bener Kecamatan Wiradesa.
Niat tersangka yang merupakan warga Cimahi Jawa Barat tersebut muncul ketika saat berada di rumah korban. Hendri melihat AU sedang tidur lalu tergiur dengan kemolekan korbannya.
"Saat berada di dalam rumah saya melihat Korban yang sedang tiduran di ruang tengah, saat itu timbul hasrat karena melihat bentuk tubuh AU," kata Hendri, saat dimintai keterangan polisi.
Saat pelaku keluar dari rumah Korbannya, dalam perjalanan pelaku berpapasan dengan ibu korban.
Namun, ibu korban tidak menaruh curiga kepada pelaku yang telah menyetubuhi anaknya.
Kasubbag Humas Polres Pekalongan Iptu Akrom mengatakan, kasus tersebut terkuak karena korban mengadu ke kakak perempuannya.
Atas aduan dari AU, kakak korban mendatangi ketua RT setempat dan mencari keberadaan Hendri bersama masyarakat.
"Tidak mau kehilangan jejak pelaku, dengan dibantu warga lain berusaha mencari pelaku. Dan akhirnya pelaku dapat ditemukan dan langsung diamankan serta dibawa ke kantor polisi," kata Akrom.
Menurut Akrom, dalam waktu dekat, pihaknya juga akan meminta keterangan korban dan saksi.
-Saat ini, pelaku sudah diamankan di Mapolres Pekalongan guna menjalani pemeriksaan lebih lanjut, dan tidak menutup kemungkinan dalam waktu dekat ini polisi juga akan meminta keterangan korban dan saksi,- ujar Iptu Akrom.
Apabila terbukti melakukan tindak pidana yang disangkakan, pelaku dapat dijerat dengan Pasal 286 KUHP yang ancaman hukumannya 9 tahun hukuman penjara.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-374 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Jabar Provinsi Terbanyak Laporan Pungli, Setiap Minggu Ratusan Orang Tertangkap </TITLE>
<TEXT>
Tim Satuan Tugas Sapu Bersih Pungutan Liar (Satgas Saber Pungli) hingga saat ini telah menerima kurang lebih 36.000 laporan dugaan pungli dari masyarakat.
Sekretaris Satgas Saber Pungli Irjen Pol Widiyanto Poesoko mengatakan, paling banyak laporan yang diterima berasal dari wilayah Provinsi Jawa Barat (Jabar), kemudian Jawa Timur (Jatim) dan Sumatera Utara (Sumut).
"Paling banyak Jabar, Jatim dan Sumut, Jateng (Jawa Tengah) nomor tujuh," kata Widiyanto di sela acara Sosialisasi PP Nomor 87/2016 tentang Satgas Saber Pungli di Gedung Soemardjito Universitas Jenderal Soedirman (Unsoed) Purwokerto, Jateng, Rabu (31/7/2019).
Menurut Widiyanto dari 36.000 laporan yang diterima, sekitar 22.000 di antaranya telah ditindaklanjuti oleh tim Satgas Saber Pungli pusat dan tim Satgas Saber Pungli sejumlah daerah.
"Kami masih utang 18.000 (laporan), ini yang harus kita kejar. Oleh karena itu bantuan masyarakat dari masyarakat," ujar Widiyanto.
Lebih lanjut Widiyanto mengatakan sejauh ini telah melakukan operasi tangkap tangan sebanyak 17.000 kali dengan jumlah tersangka sekitar 22.000 orang. Mereka berasal dari instansi pemerintah, pejabat dan masyarakat umum.
"Pelaku paling banyak (berasal dari) instansi, pejabat dan masyarakat, yang terbanyak di Kantor Pertanahan, Kemendagri (Kementerian Dalam Negeri), itu jajaran pemerintahan sampai RT, RW, dan Kemendikbud (Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan," ungkap Widiyanto.
Widiyanto mengatakan pengungkapan terbanyak berasal dari wilayah Jabar.
"Di Jabar, hampir setiap minggu ratusan orang tertangkap," kata Widiyanto.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-375 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Tersangka Penganiayaan Siswa SMA Taruna hingga Tewas Tuntut Polisi Rp 1 Miliar </TITLE>
<TEXT>
Sidang praperadilan Obby Frisman Arkataku (24), tersangka penganiayaan terhadap siswa SMA Semi Militer Plus Taruna Indonesia hingga tewas berlangsung di Pengadilan Negeri Klas 1A Palembang, Rabu (31/7/2019).
Dalam sidang dengan agenda pembacaaan tuntutan, Suwito Winoto yang merupakan kuasa hukum Obby menuntut pihak Polresta Palembang untuk membayar ganti rugi materil kepada kliennya sebesar Rp 1 miliar karena nama baik Obby telah tercemar akibat ditetapkan sebagai tersangka.
Selain itu, karena penetapan tersangka tersebut, mengakibatkan Obby tidak bisa bekerja karena ditahan polisi hingga menyebabkan kerugian materil Rp 50 juta.
"Menyatakan penetapan dan penangkapan tersangka Obby tidak sah. Memerintahkan agar termohon mengeluarkan pemohon," kata Suwito saat persidangan.
Setelah mendengarkan tuntutan dari kuasa hukum Obby, Ketua Majelis hakim Yosdi langsung menutup persidangan. Sidang akan dilanjutkan Kamis (1/8/2019).
"Besok akan dilanjutkan dengan agenda mendengarkan jawaban termohon,"ujar Yosdi dalam sidang.
Suwito usai sidang mengatakan, gugatan praperadilan itu dilakukan karena menilai banyak prosedur yang dilanggar oleh Polresta Palembang dalam penetapan tersangka Obby.
Sebab, dari investigasi yang mereka lakukan, keterangan saksi sangat berbeda dari penyelidikan polisi.
"Saksi yang kami mintai keterangan itu, sama yang diperiksa polisi. Hasilnya sangat berbeda, sehingga kami melakukan upaya praperdilan," jelasnya.
Menurut Suwito, prarekontruksi yang dilakukan Satreskrim Polresta Palembang pada beberapa lalu diikuti oleh Obby karena adanya unsur tekanan dari penyidik.
Sehingga, dalam proses sidang nanti, Suwito meminta majelis hakim untuk menghadirkan Obby dalam sidang.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-376 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Rute KA Siliwangi Diperpanjang, Akses ke Tempat Wisata Makin Mudah </TITLE>
<TEXT>
PT Kereta Api Indonesia Persero Daerah Operasi (Daop) II Bandung, Jawa Barat, resmi memperpanjang rute perjalanan Kereta Api Siliwangi.
Manajer Humas PT KAI Daop 2 Bandung Noxy Citrea mengatakan, jika selama ini KA Siliwangi melayani rute Sukabumi- Cianjur, kini diperpanjang sampai Stasiun Ciranjang, Kecamatan Ciranjang, Cianjur.
-Perpanjangan rute layanan ini telah diberlakukan sejak Selasa 30 Juli 2019,- ujar Noxy dalam siaran pers yang diterima Kompas.com, Rabu (31/7/2019).
Meski begitu, harga tiket kereta kelas ekonomi lokal PSO ini tidak mengalami kenaikan. Harganya tetap Rp 3.000 untuk semua tujuan.
Kereta ini membawa 5 gerbong, yang terdiri dari 4 kereta penumpang dan satu kereta makan. Kereta ini memiliki 472 tempat duduk dengan kapasitas maksimal penumpang sekitar 600 orang.
PT KAI berharap, dengan penambahan rute atau reaktivitasi jalur ini akan semakin memudahkan mobilisasi masyarakat di wilayah Cianjur.
-Jarak yang ditempuh KA Siliwangi dari Sukabumi-Cianjur-Ciranjang ini sejauh 50,905 kilometer, dengan waktu tempuh sekitar 3 jam,- ujar Noxy.


Ia berharap perpanjangan rute ini bisa menjadi daya dorong reaktivasi jalur kereta api Cianjur-Bandung yang selama ini tak lagi difungsikan sejak puluhan tahun silam.
-Ini tentu bisa berimbas positif bagi sektor pariwisata, tingkat kunjungan terhadap obyek wisata bisa terdongkrak,- kata Munajat.
Obyek wisata yang dimaksud adalah Situs Megalitikum Gunung Padang dan Curug Cikondang di wilayah Kecamatan Campaka, Cianjur.
-Termasuk mengintegrasikan destinasi wisata dengan Kampung Budaya Pandawangi dan demplot ayam pelung di Kecamatan Warungkondang,- kata Munajat.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-377 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Korea Utara Dipastikan Kembali Tembakkan 2 Rudal Balistik </TITLE>
<TEXT>
Korea Utara (Korut) dipastikan kembali menembakkan dua rudal balistik, beberapa hari setelah melakukan uji coba senjata yang sama.
Pernyataan itu muncul dari Kantor Kepala Staf Gabungan Korea Selatan (Korsel), di mana Korut sudah memberikan peringatan akan rencana latihan perang dengan AS.
Diberitakan AFP Rabu (31/7/2019), Korea Utara menembakkan dua rudal balistik itu dari kawasan Wonsan di pesisir timur, dan terbang sejauh 250 km di pagi buta wakut setempat.
"Kami menekankan, serangkaian uji coba rudal tidak akan membantu menurunkan ketegangan di Semenanjung Korea dan meminta Utara untuk menghentikan aksinya," tegas Kantor Kepala Staf Gabungan Korsel.
Korut dilarang menembakkan rudal balistik di bawah resolusi Dewan Keamanan PBB. Namun mereka sudah melakukan dua kali peluncuran kurang dari sepekan terakhir.
Pekan lalu, Pyongyang juga melakukan uji coba rudal balistik yang diawasi langsung oleh Pemimpin Tertinggi Kim Jong Un, sekaligus memberi peringatan kepada Korsel.
Pengamat dari Center for the National Interest di Washington Harry Kazianis mengatakan, Korut bakal terus menunjukkan kemampuan militer jika latihan perang Korsel dan AS terjadi.
"Pertanyaan saat ini adalah Kim berani mencoba rudal balistik antar-benua, atau mungkin rudal jarak jauh, yang bisa menjangkau seluruh daratan utama AS?" tutur Kazianis.
Proyektil yang disebut sebagai rudal balistik oleh Korsel juga diperkuat oleh militer AS melalui keterangan Komando Pasukan Gabungan AS dan Korsel.
Presiden AS Donald Trump menyatakan uji coba itu menunjukkan Korea Utara hanya memberi peringatan kepada Seoul, tidak kepada negara yang dipimpinnya.
"Mereka punya masalah sendiri. Baik Korut maupun Korsel mempunyai masalah mereka sendiri. Namun peringatan itu tidak ditujukan ke AS," papar Trump.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-378 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Waketum Gerindra Usulkan Istri Sandiaga Uno Maju Pilkada Tangsel 2020 </TITLE>
<TEXT>
Wakil Ketua Umum DPP Partai Gerindra Sufmi Dasco Ahmad mengusulkan istri Sandiaga Uno, Nur Asia Uno, untuk maju dalam kontestasi Pilkada Tangerang Selatan 2020.
Dasco mengusulkan Nur Asia sebagai calon wali kota Tangsel karena dinilai memiliki kemampuan memimpin.
"Saya telah mengusulkan kepada Ketua Dewan Pembina Partai Gerindra Prabowo Subianto untuk memajukan Nur Asia Uno sebagai calon wali kota Tangerang Selatan yang akan diusung Partai Gerindra pada Pilkada Tangerang Selatan 2020," kata Dasco di Jakarta, Rabu (31/7/2019), dikutip dari Antara.
Dia mengatakan, dirinya sudah menyampaikan usulan tersebut kepada Sandiaga. Mendengar itu, mantan Wakil Gubernur DKI Jakarta itu hanya tersenyum.
Menurut Dasco, ada beberapa alasan mengapa Nur Asia diajukan maju dalam Pilkada Tangsel. Pertama, di wilayah tersebut terbukti tidak resisten terhadap perempuan pemimpin.
Kedua, menurut Dasco, Nur Asia memiliki kapasitas dan kapabilitas sehingga tidak perlu diragukan untuk memimpin Tangsel.
"Lalu, pemilih emak-emak pendukung Sandiaga Uno dan fans Nur Asia Uno sangat banyak di Tangsel," ujarnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-379 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> EDUKASI </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Pengumuman Simak UI Siang Ini, Berikut 3 Cara Mudah Mengeceknya </TITLE>
<TEXT>
Berdasarkan akun resmi Instagram resmi @SIMAK_UI (28/7/2019), pengumuman Simak UI awalnya akan dipublikasikan pada Rabu 31 Juli pukul 13:00 di akun penerimaan masing-masing.
Namun hasil pemantauan Kompas.com baik pada laman resmi maupun instgram resmi tersebut pengumuman hasil Seleksi Masuk Universitas Indonesia atau yang dikenal dengan Simak UI tetap dilakukan siang ini (31/7/2019) pukul 14.00 WIB.
Pengumuman "Simak UI" program Vokasi, S1 Reguler, S1 Paralel dapat dilihat secara daring melalui laman https://penerimaan. ui.ac.id/.
Sedangkan untuk program S1 Internasional, S2 (Magister), S3 (Doktor) dan Profesi akan diumumkan pada 5 Agustus 2019.
Calon mahasiswa yang diterima dapat mengetahui hasil penerimaan dengan tahapan sebagai berikut:
1. Memasukan Nomor Ujian Simak UI
2. Memilih pilihan jalur Simak UI yang diikuti
3. "Setelahnya, calon mahasiswa akan memperoleh informasi terkait kelulusan, pendaftaran ulang, serta biaya pendidikan.
Sebelumnya, dalam seleksi "Simak UI", calon mahasiswa program vokasi dan sarjana dapat memilih lebih dari satu sampai enam prodi dalam satu kali pendaftaran dan ujian.
Materi seleksi 'Simak UI" meliputi menulis esai untuk mengukur motivasi dan kemampuan softskill dan kemampuan dasar (Matematika Dasar, Bahasa Indonesia, dan Bahasa Inggris) untuk semua jurusan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-380 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> 6 Hal Yang Bisa Dilakukan Warga untuk Mengurangi Polusi Udara Jakarta </TITLE>
<TEXT>
Beberapa pekan terakhir, udara Jakarta menjadi sorotan lantaran mendapat predikat sebagai yang polusinya terburuk di dunia.
Data yang diberikan Air Visuals, aplikasi daring yang memetakan polusi di dunia, kualitas udara di Jakarta pada Selasa (29/7/2019) lalu tercatat 159, kategori tidak sehat dengan parameter PM2.5 konsentrasi 70,8 ug/m3 berdasarkan US Air Quality Index (AQI).
Dengan itu alangkah baiknya sebagai warga kita memulai dari diri sendiri untuk mengurangi polusi udara di Jakarta. Berikut ini adalah langkah-langkah kecil yang bisa membuat perubahan besar.
Komite Penghapusan Bensin Bertimbal (KPBB) merilis analisa source apportionment yang menunjukkan bahwa particulate matter (PM) 10 di DKI Jakarta paling banyak dari kendaraan bermotor, yaitu sebanyak 47 persen.
Gubernur Jakarta Anies Baswedan menyebut jumlah kendaraan bermotor yang mencapai 17 juta unit menyumbang buruknya kualitas udara di Ibu Kota.
Angka ini dapat ditekan apabila lebih banyak lagi masyarakat yang menggunakan transportasi umum.

Bbanyaknya kendaraan bermotor yang mengeluarkan emisi tidak ramah lingkungan akan berujung pada udara jakarta yang buruk.
Pemprov DKI Jakarta baru-baru ini mengatakan akan membagi-bagikan tanaman lidah mertua dan tanaman lain yang bisa dimanfaatkan untuk menyerap karbondioksida (CO2).
Apabila kegiatan tanam menanam ini dilakukan secara massal, itu bisa membuat perubahan besar di kota Jakarta.
Data dari BPPD Jakarta berdasarkan postingannya di Instagram resmi pada Selasa (30/7/2019) menyebutkan, gas klorin yang dihasilkan pembakaran sampah dapat merusak atmosfer bumi. Pembakaran sampah membuat debu, asap hitam, dan melepaskan karbondioksida (CO2) ke udara.
Dalam rangka penghijauan dan penataan kota, masyarakat bisa membuat kebun kecil-kecilan untuk ditanami sayur-sayuran atau buah-buahan. Saat masa panen bisa bermanfaat menjadi persediaan bahan pangan.
Semua kendaraan turut memberikan andil dalam memperburuk udara Kota Jakarta. Pemilik kendaraan bisa membantu dalam mengurangi polusi udara Jakarta dengan melakukan uji emisi kendaraan di bengkel-bengkel yang sudah memiliki alat uji.
Dengan demikian, gas emisi yang dibuang lebih terkendali dan tidak terlalu mencemari lingkungan.
Dengan predikat sebagai kota dengan polusi terburuk di dunia, tidak ada alasan lagi untuk tidak menggunakan masker. Udara Jakarta yang sangat kotor tentu saja bisa membahayakan tubuh. Karena itu, ketika berada di luar ruangan disarankan untuk menggunakan masker agar udara yang dihirup bisa difilter.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-381 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Lebih dari 53 Ribu Jiwa di Cianjur Alami Krisis Air Bersih </TITLE>
<TEXT>
Krisis air bersih di musim kemarau saat ini di wilayah Kabupaten Cianjur, Jawa Barat terus meluas.
Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kabupaten Cianjur mencatat saat ini ada lima wilayah kecamatan yang paling terdampak.
-Ada 53.205 jiwa atau 16.989 kepala keluarga yang terdampak ( krisis air bersih) dan tersebar di wilayah Kecamatan Sukanagara, Sindangbarang, Agrabinta, Cibinong, dan Cidaun," kata Sekretaris BPBD Cianjur Sugeng Supriyatno, Rabu (31/7/2019).
Dampak krisis air bersih yang paling kentara disebutkan Sugeng berada di wilayah Sindangbarang, Agrabinta, dan Cibinong.
"Hampir di semua desa di tiga wilayah kecamatan itu mengalami krisis air bersih. Ada juga yang berimbas (musim kemarau) terhadap kekeringan lahan pertanian,- ujarnya.
Untuk wilayah yang mengalami krisis air bersih, pihaknya berkoordinasi dengan Perumdam Tirta Mukti maupun Dinas Perumahan Kawasan Permukiman dan Pertanahan (Diperkimtan) untuk terus mendistribusikan bantuan air bersih.
-Saat ini kita siap siagakan satu tangki atau armada air bersih yang siap didistribusikan, meski idealnya kita harus punya 3-4 armada,- tambahnya.
Jumlah warga yang terdampak krisis air bersih di lima kecamatan itu di antaranya, 5.186 jiwa di Kecamatan Sukanagara, 6.570 jiwa di Sindangbarang, 7.959 jiwa di Agrabinta, 31.144 jiwa di Cibinong, dan 2.356 jiwa di Cidaun.
Selain di lima wilayah kecamatan di selatan Cianjur itu, pantauan Kompas.com krisis air bersih juga melanda di wilayah Cibeber.
Di sana, warga bahkan terpaksa memanfaatkan air kubangan dan cerukan yang keruh dan kotor untuk memenuhi kebutuhan mandi, cuci, dan kakus.
Selain karena musim kemarau, krisis air bersih yang melanda di sembilan desa di wilayah tersebut juga dipicu rusaknya bendungan irigasi Sungai Cikondang sejak Januari lalu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-382 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Ini yang Bikin Dubes AS Terpukau Saat Berwisata ke Tanjung Puting </TITLE>
<TEXT>
Duta Besar Amerika Serikat untuk Indonesia, H E Joseph R Donovan Jr bersama istrinya, Mei Chou Donovan, mengunjungi Taman Nasional Tanjung Puting di Kabupaten Kotawaringin Barat, Kalimantan Tengah, pada 23-26 Juli 2019.
Kunjungan pribadi orang nomor satu yang mewakili AS di Indonesia ini tanpa pengawalan mencolok.
"Saya dan istri ingin benar-benar menikmati suasana alam, membaur bersama wisatawan lainnya, dan melihat langsung orangutan di habitatnya tanpa ada seremonial dan sambutan formal," ujar Donovan.
Donovan berada selama 3 hari 2 malam di Taman Nasional yang dijuluki sebagai ibukota orangutan dunia ini.
Salah satu agena perjalanannya, Donovan menyaksikan pemberian makanan tambahan orangutan (supplementary orangutan feeding) di feeding station tiap camp dalam taman nasional itu.
Donovan dan istri juga ikut trekking di hutan hujan tropis Kalimantan.
Kemudian, menginap di kapal kelotok, dan susur Sungai Sekonyer untuk menikmati pemandangan dan beragam satwa liar di sekitarnya.
Menurut sang Dubes yang sudah bertugas 2,5 tahun di Indonesia ini, Sungai Sekonyer di Tanjung Puting adalah salah satu sungai paling bersih dari sampah dibanding tempat lain di Nusantara.
Ia juga mengaggumi sosok Birute Mary Galdikas, pakar orangutan dan conservasionist yang kiprahnya turut mempopulerkan Tanjung Puting.
"Menyaksikan langsung orangutan di alamnya tentu sangat istimewa, karena orangutan adalah satu - satunya kera besar dunia yang ada di luar benua Afrika. Kami sudah sejak lama ingin berkunjung kemari, tapi baru kali ini kami dapat mewujudkannya. Taman Nasional Tanjung Puting dan Sungai Sekonyer ini luar biasa indah," ungkap Donovan.
Mickey Juanda, pemandu wisata yang memimpin kunjungan pribadi diplomat senior Negeri Paman Sam ini mengatakan, kunjungan Donovan ini adalah sebuah kehormatan dan dukungan luar biasa untuk kegiatan pariwisata di Taman Nasional Tanjung Puting.
"Lewat kesempatan ini, kami membuktikan bahwa Tanjung Puting sangat aman untuk dikunjungi, dan kami mampu untuk menangani kunjungan kelas VVIP dengan sangat baik, dari sisi pelayanan dan keamanan," kata Mickey.
Mickey juga merasa bangga bisa menjadi pemandu tur ini, setelah pada 2014 silam ia juga menangani langsung kunjungan Bill Clinton, Presiden ke-42 Amerika Serikat ke Taman Nasional Tanjung Puting.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-383 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Kasus Meikarta, KPK Geledah Ruang Sekda Jawa Barat </TITLE>
<TEXT>
Petugas Komisi Pemberantasan Korupsi menggeledah ruang kerja Sekretaris Daerah Jawa Barat Iwa Karniwa, Rabu (31/7/2019) pagi hari ini.
Juru Bicara KPK Febri Diansyah mengatakan, penggeledahan itu berkaitan dengan status Iwa sebagai salah satu tersangka dalam kasus Meikarta.
"Iya, ada penggeledahan dalam kasus suap terkait RDTR Meikarta pagi ini di ruang Sekda Jabar," kata Febri kepada wartawan.
Febri menuturkan, penggeledehan masih berlangsung sehingga ia belum bisa memastikan apa saja hal yang ditemukan oleh petugas KPK.
"Sedang berjalan. Nanti kami informasikan lagi," ujar Febri.
Sekretaris Daerah Jawa Barat Iwa Karniwa ditetapkan KPK sebagai tersangka dalam pusaran kasus proyek pembangunan Meikarta.
Dalam kasus ini, Iwa diduga menerima suap terkait Rancangan Detail Tata Ruang Bekasi.
Ia diduga meminta uang sebesar Rp 1 miliar kepada PT Lippo Cikarang melalui Kepala Bidang Penataan Ruang Dinas PUPR Kabupaten Bekasi Neneng Rahmi Nurlaili untuk memuluskan proses RDTR di tingkat provinsi.
Pada Desember 2017, Iwa disebut telah menerima uang sebesar Rp 900 juta dari Neneng melalui perantara.
Neneng mendapat uang tersebut dari PT Lippo Cikarang pada bulan yang sama.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-384 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Aktivitas Belajar di Sekolah Ini Terpaksa Dihentikan akibat Kabut Asap </TITLE>
<TEXT>
Aktivitas belajar siswa Madrasah Tsanawiyah Negeri (MTsN) 1 Aceh Barat di ruang kelas terpaksa harus dihentikan selama beberapa jam Rabu (31/7/2019) pagi.
Hal tersebut karena kabut asap yang ditimbulkan dari lokasi kebakaran lahan gambut masih menyelimuti lingkungan sekolah.
"Kondisi kabut asap masih seperti kemarin, sehingga aktivitas belajar siswa beberapa jam mata pelajaran pada saat pagi hari, karena ruang kelas penuh dengan kabut asap," kata Nur Mailis, Wakil Kesiswaan MTsN kepada Kompas,com, Rabu.
Nur Mailis mengatakan, seluruh siswa yang hadir ke sekolah hanya dapat bermain sambil menunggu di luar ruang kelas hingga kabut asap hilang.
"Aktivitas belajar pada jam pagi terpaksa dihentikan, karena dalam ruang kelas banyak kabut asap,- ujar dia.
Sementara itu, lima siswa yang pingsan dan sesak napas akibat kabut asap kemarin, satu di antaranya sudah mulai membaik dan kembali ke sekolah.
Sementara, empat lainnya masih menjalani perawatan medis.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-385 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Majelis Kehormatan Hakim Berhentikan Kepala Pengadilan Militer Makassar </TITLE>
<TEXT>
Komisi Yudisial ( KY) dan Mahkamah Agung ( MA) melalui sidang Majelis Kehormatan Hakim (MKH), memberhentikan dengan hormat Kepala Pengadilan Militer di Makassar yang berinisial HM.
"Hakim HM diberhentikan karena terbukti bersalah melanggar Kode Etik dan Pedoman Perilaku Hakim (KEPPH)," ujar Ketua Bidang Pencegahan dan Peningkatan Kapasitas Hakim KY Joko Sasmito melalui pesan singkat yang diterima di Jakarta, Rabu (31/7/2019).
"(Dia) mempunyai hubungan terlarang dengan perempuan yang masih bersuami," kata Joko.
Putusan dalam sidang MKH digelar secara tertutup di Gedung Mahkamah Agung Jakarta, pada Selasa (30/7). Sidang diketuai oleh Joko Sasmito.
Sidang MKH dilakukan oleh dua unsur, yaitu KY dan MA. Sumartoyo, Aidul Fitriciada Azhari, Farid Wajdi yang mewakili KY. Sedangkan, MA diwakili oleh Desnayeti, Hidayat Manao, dan Yasardin.
HM selaku hakim terlapor juga diketahui melakukan intervensi terhadap pemeriksaan terlapor. Dia juga melakukan penyalahgunaan wewenang saat HM bertugas sebagai hakim kepala di Pengadilan Militer di Makassar.
Berdasarkan laporan dan fakta persidangan, MKH memutuskan bahwa Hakim HM terbukti melanggar Kode Etik dan Pedoman Perilaku Hakim angka 2 dan angka 3 jo Pasal 6 dan Pasal 9 Peraturan Bersama Mahkamah Agung dan Komisi Yudisial Nomor 02/PB/MA/IX/2012 dan Nomor 02/PB/P.KY/09/2012 tentang Panduan Penegakan Kode Etik dan Pedoman Perilaku Hakim.
"Hal ini membuktikan bahwa hakim dari semua badan peradilan, termasuk hakim militer, yang melanggar kode etik maka akan diberikan sanksi tegas. Hakim terikat pada ketentuan perilaku yang diatur dalam Kode Etik dan Pedoman Perilaku Hakim (KEPPH)," ujar Joko.
Lebih lanjut Joko menyebutkan bahwa KY akan terus mendorong para hakim dari semua badan peradilan untuk dapat menjaga perilakunya, baik di dalam maupun di luar dinas, serta tegas dalam melaksanakan KEPPH.
MKH adalah forum pembelaan bagi hakim yang diduga melanggar KEPPH, dan digelar oleh KY bersama-sama dengan MA.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-386 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Kisah Rahman dan Rahim, Bayi Kembar Siam di Bekasi yang Menunggu Operasi </TITLE>
<TEXT>
Tak pernah terbayangkan di benak pasangan suami-istri Romi Darma Rachim (35) dan Ika Mutia Sari (30) memiliki bayi kembar siam yang diberi nama Ahmad Rahman Al Ayyubi dan Ahmad Rahim Al Ayyubi.
Ditemui Kompas.com di kediamannya Gang Pojok Jalan Bintara Jaya IV RT 14 RW 09, Bintara Jaya, Bekasi Barat, Kota Bekasi, Ika dengan tegar bercerita pada awal kehamilan, dirinya beserta suami senang karena mendapat kabar akan memiliki bayi kembar.
Namun ketika usia kandungan empat bulan, sang bidan yang memeriksa kandungan Ika bingung lantaran hasil pemeriksaan lewat alat Ultrasonigrafi (USG), tubuh kedua bayi seperti berdempet.
Romi dan Ika pun disarankan untuk mengecek kandungan ke salah satu klinik di kawasan Duren Sawit, Jakarta Timur yang memiliki alat USG 4 dimensi.
"Bidannya bilang 'Bu kok ini jantungnya ada dua kayak dekat gitu', saya bilang 'kembar siam bukan?'. Terus saya disuruh cek di USG 4 dimensi. Nah pas dicek di USG 4 dimensi di situ ketahuan kalau ini kembar siam karena mukanya seperti ciuman, jantung, dan hatinya menyatu," kata Ika di kediamannya, Rabu (31/7/2019).
Mengetahui sang anak terlahir kembar siam saat usia kandungan empat bulan, Ika dan Romi hanya pasrah dan berharap kedua bayinya bisa selalu sehat.
Romi dan Ika ikhlas menghadapi cobaan yang diterimanya dari Tuhan Yang Maha Kuasa. Mereka secara rutin berkunjung ke RSUD Kota Bekasi untuk jalani pemeriksaan kandungan.
Namun karena minimnya kelengkapan alat di sana, mereka disarankan pihak RSUD untuk dirujuk ke Rumah Sakit Umum Pusat Persahabatan (RSUP) Jakarta Timur.
Selama menjalani pemeriksaan kandungan, Romi dan Ika bersyukur karena seluruh biaya perawatan dan pemeriksaan ditanggung fasilitas Kartu Sehat berbasis Nomor Induk Kependudukan (KS NIK) milik Kota Bekasi yang dimilikinya.
Apalagi, Romi hanya bekerja sebagai petugas parkir di salah satu kawasan ruko di Kota Bekasi sedangkan Ika sebagai karyawan toko. Keduanya tidak memiliki penghasilan yang cukup untuk membiayai perawatan dan pemeriksaan bayi kembarnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-387 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> KPK Geledah Ruang Sekda Jabar di Gedung Sate Bandung </TITLE>
<TEXT>
Petugas dari Komisi Pemberantasan Korupsi ( KPK) menggeledah ruang kerja Sekretaris Daerah (Sekda) Provinsi Jawa Barat (Jabar) Iwa Karniwa di Gedung Sate, Jalan Diponegoro, Bandung, Rabu (31/7/2019).
Berdasarkan informasi yang dihimpun, ada sekitar empat petugas KPK berbaju batik yang datang pada pukul 09.00 WIB. Mereka langsung masuk ke ruangan Iwa yang berada di lantai dua Gedung Sate.
Proses penggeledahan dijaga ketat oleh anggota kepolisian dan sejumlah petugas keamanan Gedung Sate. Mereka berjaga di pintu Sekpri Sekda Jabar.
Sebelumnya, KPK resmi menetapkan Sekda Jabar Iwa Karniwa sebagai tersangka dalam perkara dugaan suap terkait dengan pembahasan substansi rancangan peraturan daerah tentang Rencana Detail tata Ruang Kabupaten Bekasi Tahun 2017.
Iwa diduga melanggar Pasal 12 huruf a atau Pasal 12 huruf b atau Pasal 11 UU Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan UU Nomor 20 Tahun 2001 juncto Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP.
Pelanggaran tersebut diduga dilakukannya dengan meminta uang untuk pengesahan RDTR terkait pengajuan izin peruntukan penggunaan tanah (IPPT) yang diajukan untuk pembangunan proyek Meikarta.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-388 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Dituduh Buang Kotoran, Wanita Ini Dibunuh Tetangganya </TITLE>
<TEXT>
Seorang pria bernama Adi Proto Gultom, warga Kelurahan Petapahan Kecamatan Lubuk Pakam, Kabupaten Deliserdang, tega menganiaya tetangganya sendiri hingga tewas, Selasa (30/7/2019).
Berdasarkan informasi yang dihimpun, peristiwa ini bermula saat pelaku tidak terima adanya kotoran di rumahnya. Pelaku menduga kotoran tersebut dibuang oleh korban yang diketahui bernama Juliana br Sinurat.
Pelaku kemudian mendatangi korban hingga terjadi pertengkaran. Pelaku mengejar korban hingga ke tempat dia berjualan yang tak jauh dari rumah mereka.
Sambil membawa sebilah parang, pelaku mengejar korban dan langsung menusukkan parang tersebut ke bagian perut dan membacok kedua tangan korban. Melihat korban terjatuh dan tidak sadarkan diri, pelaku melarikan diri.
Masyarakat sekitar yang melihat korban tidak berdaya, membawa korban ke Rumah Sakit Umum (RSU) Grand Medistra. Namun, nyawa korban tidak dapat diselamatkan. Warga kemudian melaporkan kejadian tersebut ke Polsek Lubuk Pakam.
Kasat Reskrim Polres Deli Serdang AKP Bayu Putra mengatakan, pelaku berhasil diringkus tak lama setelah kejadian. Pelaku ditangkap di rumah kerabatnya di kawasan Tanjung Morawa.
"Pelaku diringkus usah polisi bekerjasama dengan pihak keluarga pelaku. Selain pelaku, polisi juga berhasil menyita barang bukti berupa parang yang digunakan untuk membunuh korban," ujarnya.
Saat ini pelaku masih diperiksa polisi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-389 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> EDUKASI </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Bangga, Paduan Suara UNS Raih 8 Penghargaan Internasional di Italia </TITLE>
<TEXT>
Berita membanggakan datang dari Paduan Suara Mahasiswa Voca Erudita Universitas Sebelas Maret ( UNS) Surakarta yang berhasil menorehkan prestasi di kancah Internasional menyabet 8 penghargaan.
Penghargaan tersebut diperoleh dari dua kompetisi paduan suara internasional bergengsi yang digelar di Italia, yaitu "58th Seghizzi International Choral Singing Competition" di Gorizia pada 19-22 Juli 2019, dan "8th International Choir and Orchestra Festival" di Florence pada 24-26 Juli 2019.
Di sela rangkaian kegiatan di Italia, PSM Voca Erudita UNS juga memanfaatkan kesempatan itu untuk memperkenalkan budaya Indonesia kepada masyarakat Italia melalui rangkaian konser misi budaya yang digelar di kota Mossa dan beberapa gereja di kota Florence, Italia.
Tampil atraktif berkat dukungan koreografi arahan koreografer Paulus Krisna Wisnumurti, penampilan PSM UNS Voca Erudita berhasil memukau masyarakat Italia berkat sajian lagu-lagu daerah dalam kategori folklore dan saat konser misi budaya.
Ajang ini merupakan kompetisi paduan suara internasional tertua dan bergengsi di Eropa yang diselenggarakan di kota Gorizia, Italia.
Tim paduan suara yang tampil di ajang tersebut adalah tim yang telah lolos berbagai tahap audisi dan PSM UNS Voca Erudita terpilih menjadi satu-satunya perwakilan dari Indonesia.
PSM PSM UNS Voca Erudita berkesempatan menunjukkan kemampuannya di mata dunia dengan bersaing ketat bersama 12 tim paduan suara lainnya yang berasal dari 10 negara berbeda.
Voca Erudita berhasil terpilih sebagai salah satu dari 6 tim paduan suara yang lolos ke Babak Grand Prix dan bersaing dengan 5 paduan suara terpilih lainnya yang berasal dari Austria-Lithuania, Kanada, Filipina, Jepang, dan Ukraina.
Pada ajang ini Voca Erudita berhasil menyabet 4 penghargaan yaitu "4th Place of category 1D -Historical Period since 1911 to the present day-, 3rd Place of category 2A -Folk and traditional songs-, Prize Choreography and Costumes, dan 4th Place of 31st Grand Prix Seghizzi.
Perjalanan PSM Voca Erudita UNS berlanjut pada kompetisi kedua, yaitu "8th International Choir and Orchestra Festival" yang merupakan kompetisi paduan suara dan orkestra yang diadakan di jantung kota Florence, Italia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-390 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Karena Anaknya Perempuan, Orangtua di India Menolak Berikan Ginjal Mereka </TITLE>
<TEXT>
Seorang remaja di India harus menerima kenyataan pahit selain karena menderita gagal ginjal, orangtuanya tak bersedia mendonorkan ginjal mereka.
Usut punya usut, orangtua dari remaja bernama Kanchan Kumari itu tidak bersedia memberikan ginjal mereka karena Kanchan adalah seorang perempuan.
Kanchan yang berasal dari Desa Avgil di Sheikhpura langsung dilarikan ke rumah sakit setelah mengeluh di bagian punggung serta perutnya sejak dua bulan lalu.
Setelah serangkaian pemeriksaan, dokter menyatakan remaja 16 tahun itu menderita gagal ginjal akut, dan segera membutuhkan transplantasi ginjal untuk menyelamatkannya.
Yang mengejutkan seperti dilansir Oddity Central, kedua orangtua Kanchan tidak berniat melakukan transplantasi karena anaknya itu adalah perempuan.
"Siapa yang akan menyerahkan ginjalnya? Dia perempuan," ujar si ayah, Ramashray Yadav. Lebih mengejutkannya lagi, bahkan ibunya juga tak berniat membantu.
Penolakan orangtua Kanchan untuk membantunya menjadi viral. Namun kakeknya, Baleshwar Yadav, mencoba memaklumi dengan mengatakan donasi itu malah akan menghancurkan keluarga.
Kepada Times of India, Yadav menjelaskan Ramashray merupakan tulang punggung keluarga, dan bekerja dengan satu ginjal bakal sangat menyulitkannya.
"Dia satu-satunya tumpuan kami di sini sehingga jika dia tidak bisa bekerja, maka keluarga kami bisa hancur," terang Yadav yang menambahkan, dua ginjal cucunya sudah tak berfungsi.
Selain itu, Yadav juga membeberkan operasi itu juga bakal menelan biaya hingga 100.000 dollar AS, sekitar Rp 1,4 miliar, tanpa ada jaminan dia bakal sembuh.
Media lokal melaporkan keluarga ini tidak berusaha mencarikan donor lain bagi Kanchan, atau mencoba memberi tahu pemerintah mengenai kondisi yang mereka alami.
Padahal, Dana Bantuan Menteri Utara Bihar sudah membantu beberapa pasien dengan kasus yang sama. Mereka hanya membawa Kanchan pulang dan mengobatinya sendiri.
Kasusnya menyita perhatian sejak The Statesman mempublikasikannya pekan lalu, dengan banyak orang mulai menawarkan bantuan menanggung biaya operasi.
Namun, mereka masih membutuhkan donor untuk memberikan ginjal sebelum operasi mahal itu bisa dilakukan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-391 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> PKS Yakin Gerindra, PAN, dan Demokrat Tak Akan Masuk ke Kabinet Jokowi-Ma'ruf </TITLE>
<TEXT>
Wakil Ketua Majelis Syuro Partai Keadilan Sejahtera ( PKS) Hidayat Nur Wahid yakin partainya tidak akan sendirian menjadi oposisi pemerintah pada periode mendatang.
Ia memprediksi parpol koalisi pendukung pasangan Prabowo Subianto-Sandiaga Uno pada Pilpres 2019 akan tetap berada di luar pemerintahan.
Artinya Gerindra, PAN dan Demokrat tidak akan mendapat kursi menteri di kabinet Joko Widodo-Ma'ruf Amin.
"Saya kok yakin PKS enggak akan sendirian di luar kabinet. Akan ada partai lain. Dan tentu tidak semuanya akan ada di kabinet," ujar Hidayat di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Selasa (30/7/2019).
Hidayat menambahkan, sejumlah elite pendukung pasangan Jokowi-Ma'ruf telah mengeluarkan pernyataan yang memberikan sinyal bahwa tak ada penambahan jumlah parpol dalam koalisi pendukung pemerintah.
Seperti diketahui pada Pilpres 2019 pasangan Jokowi-Ma'ruf didukung enam parpol yang memiliki kursi di DPR dan empat parpol di luar parlemen.
Enam parpol di DPR yakni PDI-P, Golkar, Nasdem, PKB, PPP dan Hanura. Sedangkan empat parpol lainnya adalah PSI, PKPI, PBB dan Perindo.
"Kita juga kan dengar beberapa tokoh dari beberapa partai menyebut sudah cukup yang ada, gemuk, jangan sampai obesitas dan mengurangi kursi mereka," kata Hidayat.
"Maka sebaiknya Pak Jokowi fokus saja pada koalisi beliau karena mereka juga sudah mengajukan nama (calon menteri) yang sangat banyak kan," ucapnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-392 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Polisi Ini Disetrap Saat Apel karena Bolos Kerja untuk Jadi Sopir Taksi Online </TITLE>
<TEXT>
Kapolres Metro Jakarta Utara Kombes Budhi Herdi Susianto memberi hukuman kepada anggotanya yang mangkir dari tugas untuk menjadi sopir taksi online.
"Kita proses, kita berdirikan (sewaktu apel pagi) kan ada yang terima penghargaan ada yang terima hukuman. Dia termasuk barisan yang menerima hukuman menggunakan helm dan rompi khusus," kata Budhi saat dihubungi Selasa (30/7/2019) malam.
Selain itu, anggota yang berpangkat bripka tersebut ditempatkannya di tempat khusus (patsus) untuk dilakukan pembinaan dan pemantauan. Tujuannya agar yang bersangkutan tidak mengulangi perbuatannya.
Budhi mengatakan dirinya sama sekali tak melarang anggotanya untuk mencari uang tambahan di luar pekerjaan sebagai polisi.
Namun, hal itu harus dilakukan tanpa tidak mengganggu tugas-tugas dinasnya.
"Itu kan kalau di luar dinas kan sifatnya pribadi sepanjang tidak mengganggu tugasnya," ucap Budhi.
Namun, apa yang terjadi pada anggotanya tersebut menjadi evaluasi tersendiri bagi Polres Metro Jakarta Utara.
Salah satunya mengenai pinjaman para anggota ke koperasi seperti yang terjadi pada oknum tersebut.
"Nanti akan kita benahi ya kalau peminjaman itu kita wajib tahu, jadi kita bisa mengukur. Nanti jangan sampai besar pasak daripada tiang," ujarnya.
Sebelumnya, seorang oknum Polres Metro Jakarta Utara mangkir dari tugasnya selama dua minggu untuk bekerja sebagai sopir taksi online.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-393 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Bupati Kena OTT, Seleksi Jabatan Pimpinan di Pemkab Kudus Diulang </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah Kabupaten Kudus, Jawa Tengah, berencana mengocok ulang nama-nama yang dinyatakan lolos seleksi pengisian jabatan pimpinan tinggi pratama di Pemkab Kudus.
Hal itu dilakukan menyusul operasi tangkap tangan (OTT) oleh Komisi Pemberantasan Korupsi terhadap Bupati Kudus non-aktif M Tamzil terkait dugaan jual beli jabatan.
"Untuk transparansi, tiga nama yang dinyatakan lolos seleksi untuk menduduki jabatan pimpinan tinggi pratama akan dikocok ulang," kata Plt Bupati Kudus Muhammad Hartopo di Kudus, Selasa (30/7/2019).
Karena sebelumnya sudah ada assessment (penilaian), maka akan dilihat kembali tiga nama yang disodorkan untuk menduduki jabatan di masing-masing organisasi perangkat daerah (OPD).
Tercatat ada empat OPD yang jabatan kepala dinasnya masih kosong.
Keempat OPD tersebut yakni Badan Kepegawaian, Pendidikan dan Pelatihan Daerah (BKPP), Dinas Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang, Dinas Kebudayaan dan Pariwisata, dan Dinas Catatan Sipil dan Kependudukan Kudus.
Ia mengakui sebelumnya ikut melakukan wawancara terhadap nama-nama yang dinyatakan lolos penilaian.
"Untuk objektivitas, mereka perlu diinterview kembali," ujarnya.
Ia menargetkan dalam waktu dekat pengisian jabatan tinggi pratama di empat OPD bisa diselesaikan.
Terkait masih adanya peserta seleksi yang diperiksa KPK, dimungkinkan akan menjadi pertimbangan sambil menunggu situasinya tenang kembali.
KPK sudah menetapkan Bupati Kudus Muhammad Tamzil sebagai tersangka atas dugaan jual beli jabatan di Kabupaten Kudus beserta Staf Khusus Agus Suranto dan Sekretaris Dinas (Sekdin) DPPKAD Akhmad Sofyan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-394 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Ridwan Kamil Imbau Warga Gunakan Besek untuk Pembagian Daging Kurban </TITLE>
<TEXT>
Gubernur Jawa Barat Ridwan Kamil akan menyebarkan surat edaran terkait manajemen kurban tahun 2019.
Salah satu poinnya, ia mengimbau kepala daerah di Jabar untuk mengajak masyarakat mengganti plastik dengan besek bambu untuk pembagian daging kurban.
"Hari ini akan diedarkan surat edaran dari Gubernur untuk manajemen kurban yang lebih baik. Mengonversi dari menggunakan kantong kresek plastik jadi besek dan daun pisang. Saya kira itu budaya daerah yang layak untuk dikembangkan," kata Emil, sapaan akrabnya usai melepas petugas pemeriksa hewan ternak, di Gedung Pakuan, Jalan Otista, Rabu (31/7/2019).
Meski butuh waktu, ia berharap imbauan itu bisa menjadi tradisi baru yang lebih ramah lingkungan untuk masyarakat.
"Ini kan sebuah pola baru makin lama jadi tradisi yang ramah lingkungan. Ukurannya dengan optimisme saja, insya Allah dimulai dulu," ungkap dia.
Selain itu, ia pun memerintahkan para kepala daerah agar memastikan penjualan hewan kurban tak dilakukan di area khusus pejalan kaki.
Emil meminta, para kepala daerah memberi fasilitas khusus bagi para penjual hewan kurban.
"Dikirimkan kepada kepala daerah tingkat II untuk memastikan tidak ada penjualan yang mengganggu ketertiban umum dengan cara difasilitasi di lapangan atau di tempat daerah tingkat II lahan kosong, jangan di trotoar atau pinggir jalan yang mengganggu hak pejalan kaki," papar dia.
Ia juga berharap, para kepala daerah ikut memantau distribusi daging kurban agar dibagikan secara merata dan tepat sasaran.
"Terakhir, memastikan pada saat distribusi ada kemerataan, jangan bertumpuk di kota. Tapi, dengan kekompakan di Jabar daging yang dipotong di kota mungkin bisa didistribusikan ke pelosok Jabar, Jabar selatan yang mungkin lebih membutuhkan tapi kekurangan," papar dia.
Emil menuturkan, jumlah hewan kurbam yang akan dipotong diperkirakan mencapai 250.000 ekor.
Kepada ratusan petugas pemeriksa hewan kurban, ia mengingatkan agar setiap hewan kurban diperiksa secara teliti guna menghasilkan hewan kurban yang aman, sehat, utuh, dan halal atau syari.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-395 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Sistem Ganjil-Genap Jadi Salah Satu Rencana DKI Atasi Polusi Udara </TITLE>
<TEXT>
Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan mengatakan, sistem pembatasan kendaraan berdasarkan nomor polisi ganjil dan genap menjadi salah satu rencana Pemprov DKI Jakarta mengatasi polusi udara di Jakarta.
Namun, Anies belum mau merinci sistem ganjil genap seperti apa yang akan diterapkan untuk mengatasi polusi udara.
"Itu (sistem ganjil genap) juga salah satu yang akan difinalisasi," ujar Anies setelah menghadiri peringatan 150 tahun hari kelahiran Mahatma Gandhi di Taman Suropati, Jakarta Pusat, Rabu (31/7/2019).
Anies menyampaikan, Pemerintah Provinsi DKI Jakarta saat ini sedang menyiapkan sejumlah cara untuk mengatasi polusi udara. Dia akan mengumumkan semua rencana itu sekaligus.
"Anda hafal kebiasaan saya. Saya tidak ngomong parsial. Kalau sudah lengkap, kami umumkan langkah-langkah yang akan kami gunakan untuk menangani ini (polusi udara)," kata dia.
Menurut Anies, langkah-langkah yang akan dilakukan Pemprov DKI pasti bertujuan untuk mengurangi sumber polusi udara tersebut.
"Ujungnya pada pengurangan di sumber-sumber dan itu menyangkut pada masalah lalu lintas," ucap Anies.
Wahana Lingkungan Hidup (Walhi) sebelumnya menyarankan Pemprov DKI Jakarta untuk memperluas pemberlakuan ganjil genap sebagai langkah darurat untuk mengurangi pencemaran udara di Ibu Kota.
Perluasan penerapan ganjil genap dinilai dapat memaksa masyarakat untuk mengurangi penggunaan kendaraan sehingga mampu sedikit mengurangi pencemaran udara di Jakarta.
Contohnya sistem ganjil genap selama 15 jam yang diberlakukan saat penyelenggaraan Asian Games 2018. Kebijakan saat itu cukup efektif untuk menurunkan tingkat polusi udara di Jakarta.
Badan Pengelola Transportasi Jabodetabek (BPTJ) Kementerian Perhubungan juga mengusulkan penerapan kembali sistem ganjil genap seperti yang berlaku saat Asian Games 2018, yakni mulai pukul 06.00 hingga 21.00 WIB pada Senin sampai Jumat, kecuali hari libur.
Usul itu disampaikan melalui surat bernomor TJ.102/1/2/BPTJ-2019 yang ditanda tangani Kepala BPTJ Bambang Prihartono pada 8 Juli lalu.
Saat ini ganjil genap hanya berlaku pada 06.00-10.00 dan pukul 16.00-20.00 di Jalan Medan Merdeka Barat, Jalan MH Thamrin, Jalan Gatot Subroto, Sudirman, sebagian Jalan Jenderal S Parman dari ujung simpang Jalan Tomang Raya sampai Simpang KS Tubun.
Selanjutnya, Jalan MT Haryono, Jalan HR Rasuna Said, Jalan DI Panjaitan, dan Jalan Ahmad Yani.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-396 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Jakpro Akan Siapkan Pulau D Reklamasi untuk Upacara 17 Agustus </TITLE>
<TEXT>
Jakarta Propertindo (Jakpro) akan mempersiapkan Pulau D reklamasi atau Pantai Maju jika benar-benar dijadikan sebagai lokasi peringatan hari kemerdekaan Republik Indonesia pada 17 Agustus mendatang oleh Pemerintah Provinsi DKI Jakarta.
"Ya kita tunggu Pak Gubernur saja yang jelas karena Jakpro dapat tugas untuk menyiapkan, jadi ya siap-siap saja," ujar Corporate Secretary PT Jakarta Propertindo Hani Sumarno saat dihubungi Selasa (30/7/2019).
Menurut Hani, lokasi tersebut juga sudah cukup layak untuk digunakan sebagai tempat upacara peringatan HUT ke-74 RI.
"(Lokasinya) sudah asik kan ya, ada rumput, terus lahannya juga. Kalau masih berpasir ya namanya juga pantai, dinyamankan lah," ucapnya.
Namun pihaknya akan tetap memasang rambu-rambu keselamatan tambahan. Tujuannya agar warga mengetahui area mana yang sudah bisa dikunjungi dan mana yang belum.
Selain itu pihaknya juga akan memasang papan petunjuk jalan untuk memudahkan warga yang ingin mengunjungi lokasi tersebut.
"Supaya siapapun yang datang ke sana bisa punya informasi di mana tempat yang memang nyaman dan dari sisi safety-nya ya, kami mesti jagain banget," ucapnya.
Saat Kompas.com mengunjungi lokasi tersebut pada Selasa (30/7/2019) malam, belum terlihat ada persiapan khusus yang dilakukan dalam rangka upacara hari kemerdekaan.
Sebelumnya, Pemprov DKI Jakarta berencana menggelar upacara Hari Ulang Tahun (HUT) ke-74 RI di Pulau D hasil reklamasi atau Pantai Maju.
Akan tetapi, Gubernur DKI Jakarta, Anies Baswedan mengatakan rencana itu masih dalam pertimbangan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-397 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Sungai di Pangkal Pinang Mengering, Popok Bayi hingga Sampah Plastik Bermunculan </TITLE>
<TEXT>
Daerah Aliran Sungai (DAS) di kawasan Pasar Induk Atrium Pangkal Pinang, Kepulauan Bangka Belitung, mengering.
Imbasnya, berbagai macam sampah mulai dari popok bayi hingga kantong plastik bermunculan di dasar sungai.
"Banyak sampah, sepertinya dari hulu dan sebagian terbawa pasang air laut," kata Irwan, pedagang yang sehari-hari berjualan sayuran di Pasar Induk, Rabu (31/7/2019).
Dia menuturkan, sungai mulai menyusut debit airnya sejak dua pekan terakhir, seiring masuknya musim kemarau.
Ia pun memastikan, sampah yang mengendap di sungai itu bukan berasal dari pedagang pasar.
"Kami pedagang ada tempat pembuangan. Nanti ada mobil menjemput," ujar Irwan.
Sementara warga lainnya, Supardi, mengeluhkan kondisi sungai yang tidak terjaga kebersihannya.
"Lama-lama bisa menyebabkan penyakit. Banyak lalat," ujar Supardi, yang sering melintas di bantaran sungai.
Dia berharap, petugas memasang jaring sehingga sampah bisa tersaring sebelum sampai ke laut.
Pantauan Kompas.com, aliran sungai yang mengering mencapai 1 kilometer melintasi pasar.
Selain sampah plastik, juga bermunculan gundukan tanah dari hasil sedimentasi sungai.
Upaya gotong royong yang dilakukan beberapa waktu sebelumnya belum menjangkau kawasan DAS di pasar itu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-398 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Ganjar Tunjuk Pengganti Bupati Kudus yang Kena OTT KPK </TITLE>
<TEXT>
Gubernur Jawa Tengah Ganjar Pranowo menunjuk Wakil Bupati Kudus Muhammad Hartopo sebagai Pelaksana Tugas (Plt) Bupati Kudus menyusul penahanan Bupati Kudus Muhammad Tamzil sebagai tersangka kasus dugaan jual beli jabatan oleh Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK).
Penunjukan Hartopo sebagai Plt Bupati Kudus itu, ditandai dengan surat dari Gubernur Jateng kepada wakil bupati Kudus pada 30 Juli yang berisi penugasan untuk melaksanakan tugas dan wewenang bupati Kudus.
Asisten I Setda Kudus Agus Budi Satriyo di Kudus, Selasa, membenarkan surat dari Ganjar telah diterima Pemkab Kudus pada Selasa.
"Surat tersebut merupakan penegasan dari Undang-Undang Nomor 23/2014 tentang Pemerintah Daerah sebagaimana diubah dengan UU Nomor 9/2015 tentang Perubahan Kedua atas UU Nomor 23/2014 tentang Pemerintah Daerah," ujarnya, Selasa.
Di dalam pasal 65 ayat (3), ditegaskan bahwa kepala daerah yang sedang menjalani masa tahanan dilarang melaksanakan tugas dan kewenangannya, sedangkan pasal 66 ayat (1) huruf c dijelaskan bahwa wakil kepala daerah melaksanakan tugas dan wewenang kepala daerah apabila kepala daerah menjalani masa tahanan atau berhalangan sementara.
Pada pasal 91 ayat (2) huruf b ditegaskan bahwa gubernur sebagai wakil pemerintah pusat mempunyai tugas melakukan monitoring, evaluasi, dan supervisi terhadap penyelenggaraan pemerintahan daerah kabupaten/kota yang ada di wilayahnya.
"Dengan adanya surat penegasan tersebut, Wakil Bupati Kudus M. Hartopo memiliki kewenangan melaksanakan tugas dan wewenang bupati," ujarnya.
Pada surat yang ditandatangani Gubernur Jateng Ganjar Pranowo itu, juga mengingatkan kepada Hartopo untuk tetap berkoordinasi dan bertanggung jawab kepada bupati Kudus sesuai dengan ketentuan dan peraturan perundang-undangan.
Surat dari Ganjar juga ditembuskan kepada menteri dalam negeri, bupati kudus, ketua DPRD Kudus, dan sekretaris daerah Kabupaten Kudus.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-399 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> EDUKASI </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Potensi Tabungan Mahasiswa Disebut Capai Rp 8 Triliiun </TITLE>
<TEXT>
Menteri Riset Teknologi dan Pendidikan Tinggi Mohamad Nasir menyebutkan potensi tabungan mahasiswa bisa mencapai 8 triliun rupiah untuk memberi kontribusi perekonomian Indonesia.
- Mahasiswa sangat potensial berkontribusi membantu perekonomian Indonesia. Oleh karena itu kami mengajak mahasiswa untuk aktif menabung, berapapun jumlahnya. Jika setiap mahasiswa menabung paling tidak Rp. 1-2 juta tiap bulannya, maka ada sekitar 8 triliun dana di perbankan,- jelasnya ketika memberikan sambutan pada acara Aksimuda 2019 di Auditorium BPPT di Jakarta, Selasa (30/7).
Selain untuk mendukung pencapaian target indeks literasi dan inklusi keuangan sesuai Strategi Nasional Keuangan Inklusif (SNKI), kegiatan Aksimuda juga dilaksanakan dalam rangka menyambut Hari Indonesia Menabung yang jatuh pada 20 Agustus mendatang.
Dalam kesempatan tersbut, Menristekdikti Mohamad Nasir mengapresiasi upaya Otoritas Jasa Keungan ( OJK) meningkatkan literasi dan inklusi keuangan, khususnya di kalangan kaum muda.
Upaya ini diharapkan bisa menjadi penggerak ekonomi dan program melek keuangan di masyarakat. Menristekdikti juga menyebutkan peningkatan akses masyarakat akan jasa keuangan memiliki pengaruh signifikan dalam usaha pengentasan kemiskinan.
Beberapa penelitian telah membuktikan bahwa di era globalisasi ini, baik peningkatan literasi keuangan, kesadaran menabung, dan akses terhadap jasa keuangan formal sangatlah diperlukan agar dapat memberikan manfaat bagi semua pihak dalam kegiatan ekonomi (termasuk bagi mahasiswa/lulusan perguruan tinggi).
Oleh karena itu Menristekdikti mengajak mahasiswa untuk lebih aktif menabung di bank, mengingat jumlah mahasiswa yang mencapai delapan juta memiliki potensi besar sebagai penggerak perekonomian Indonesia baik dari segi jumlah populasi, karakter, dan tingkat literasi, serta inklusi keuangan.
Sementara itu Ketua Dewan Komisioner OJK, Wimboh Santoso mengatakan OJK bersama Industri Jasa Keuangan berupaya agar target inklusi keuangan dapat tercapai, antara lain melalui peningkatan tabungan dan investasi.
Salah satunya dilakukan melalui program dan produk yang menyasar segmen pemuda, yaitu program Simpanan Mahasiswa dan Pemuda (SiMuda) yang per 30 Juni 2019 telah dibuka 11.052 rekening dengan nominal sebesar Rp 12,4 miliar.
Selain untuk mendukung pencapaian target indeks literasi dan inklusi keuangan sesuai Strategi Nasional Keuangan Inklusif (SNKI), kegiatan Aksimuda juga dilaksanakan dalam rangka menyambut Hari Indonesia Menabung yang jatuh pada 20 Agustus mendatang.
"Kegiatan AKSiMUDA diharapkan memberikan manfaat positif, khususnya dalam perluasan akses keuangan bagi kelompok mahasiswa dan pemuda di seluruh Indonesia, serta mendukung pencapaian target tingkat inklusi keuangan sebesar 75 persen pada akhir 2019 sebagaimana tercantum dalam SNKI," kata Ketua Dewan Komisioner OJK Wimboh Santoso
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-400 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Terlilit Utang, Oknum Polisi Bolos Kerja demi Jadi Sopir Taksi Online </TITLE>
<TEXT>
Seorang anggota kepolisian di Polres Metro Jakarta Utara bolos dari dari kerjaannya selama dua minggu demi menjadi sopir taksi online.
Kapolres Metro Jakarta Utara, Kombes Budhi Herdi Susianto mengatakan, salah seorang personelnya itu melakukan tersebut karena terlilit utang.
"Anggota ini minjam uang ke koperasi untuk DP (down payment) mobil. Nah, untuk angsurannya dia bingung. Karena gajinya kan sudah dipotong untuk bayar pinjaman tadi, ada (sisanya) tapi kan enggak cukup. Akhirnya dia ngambil jalan pintas dengan menjadi sopir taksi online," kata Budhi saat dihubungi Selasa (30/7/2019) malam.
Budhi mengatakan, anggotanya tersebut meminjam uang sebesar Rp 50 juta untuk membayar DP mobil itu.
Awalnya, personel berpangkat bripka itu mengirimkan surat izin ke Polres Metro Jakarta Utara selama dua hari dengan alasan sakit.
Namun tiba-tiba oknum polisi tersebut tidak kunjung masuk selama dua minggu berturut-turut. Pihak Polres kemudian mencarinya ke kekediamannya dan mengetahui bahwa dia bekerja sebagai sopir taksi online.
"Dan kami tanya mana hasil taksi online-nya. Nggak ada hasil. Berarti kan percuma juga, dia sopirin taksi online juga dia nggak ada hasil," ucap Budhi.
Budhi kini menempatkan anggota tersebut ke tempat khusus (patsus) guna mendapat pembinaan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-401 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Dukcapil Tegaskan Tak Laporkan Akun @hendralm ke Bareskrim Polri </TITLE>
<TEXT>
Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil ( Dukcapil) Kementerian Dalam Negeri menegaskan tidak melaporkan akun @hendralm ke Bareskrim Polri.
Akun itu yang mengunggah informasi terkait indikasi kasus jual beli data kartu keluarga ( KK) dan nomor induk kependudukan ( NIK) di media sosial.
" Kemendagri menyatakan tak melaporkan pemilik akun @hendralm karena membuat viral isu jual beli data e-KTP dan KK," ungkap Direktur Jenderal Dukcapil Kemendagri Zudan Arif Fakrulloh ketika dihubungi Kompas.com, Rabu (31/7/2019).
Sebaliknya, Zudan menilai bahwa akun tersebut seharusnya diberi penghargaan atas informasi yang ditemukan.
"Justru, pemilik akun bisa diberi penghargaan," ujar dia.
Sebelumnya, beredar di media sosial informasi dari warganet mengenai jual beli data pada KK dan NIK. Informasi ini diunggah pemilik akun Twitter @hendralm pada Jumat (26/7/2019).
Ia mengunggah foto yang berisi jual beli data pribadi yang dilakukan sejumlah akun di media sosial.
"Ternyata ada ya yang memperjualbelikan data NIK + KK. Dan parahnya lagi ada yang punya sampai jutaan data. Gila gila gila," demikian unggahan pemilik akun itu.
Dalam unggahan foto tersebut tampak bukti-bukti percakapan jual beli data pribadi KK dan NIK di grup Facebook bernama Dream Market Official.
NIK dan KK itu diduga digunakan untuk mendaftar ke berbagai aplikasi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-402 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Jenazah Bripka Desri yang Gugur Digigit Ular Derik Dimakamkan di Sumatera Barat </TITLE>
<TEXT>
Jenazah almarhum Bripka Desri Sahroni yang meninggal dunia setelah digigit ular saat bertugas di Papua akhirnya dimakamkan di kampung halamannya di Salido, Pesisir Selatan, Sumatera Barat.
Jenazah dimakamkan dengan upacara kedinasan Selasa (30/7/2019) pukul 11.00 WIB.
"Betul, almarhum sudah dimakamkan di kampung halamannya di Salido, Pesisir Selatan," kata Komandan Satuan Brimob Polda Sumbar, Kombes Djoko Purnomo, saat dihubungi Kompas.com, Rabu (31/7/2019).
Djoko menyebutkan, setelah meninggal dunia, jenazah diterbangkan dari Papua ke Jakarta pada Senin (29/7/2019). Kemudian, Selasa pagi diterbangkan dari Jakarta ke Padang.
Pada Selasa itu sekitar pukul 08.00 WIB, jenazah tiba di Padang dan Kapolda Sumbar Irjen Fakhrizal bersama jajarannya melakukan penyambutan. Selanjutnya, diberangkatkan ke Salido, Pesisir Selatan untuk dimakamkan.
Menurut Djoko, almarhum merupakan sosok yang disiplin dan memiliki tanggung jawab dalam bertugas.
Polda Sumbar, khusunya Satuan Brimob merasa sangat kehilangan atas meninggalnya Bripka Desri.
"Kami menyatakan sangat berduka cita dengan berpulangnya salah satu anggota terbaik kita," kata Djoko.
Djoko menyebutkan, Bripka Desri merupakan anggota Brimob Polda Sumbar yang diperbantukan jadi anggota Satgas Amole untuk mengamankan Freeport di Timika, Papua.
"Beliau ditugaskan terhitung 17 Juli 2019 lalu dan rencananya bertugas selama 4 bulan," kata Djoko.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-403 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Jalasena di Pulau Reklamasi Sudah Dibuka untuk Publik, Begini Kondisinya </TITLE>
<TEXT>
Masyarakat kini sudah bisa mengunjungi jalur jalan kaki dan sepeda santai ( Jalasena) yang ada di Pantai Maju, Pulau Reklamasi, Jakarta Utara.
Hal itu ditunjukkan oleh sebuah baliho yang ada di bundaran Pantai Maju yang bertuliskan "MOHON DOA RESTU, JALAN KAKI DAN SEPEDA SANTAI ( JALASENA) SEPANJANG 3,2 KM SIAP DIGUNAKAN PUBLIK".
Pada baliho tersebut, tertulis juga tanggal pembukaan Jalasen. Jalasena sudah bisa digunakan untuk masyarakat sejak 30 Juli 2019.
Pada baliho itu juga tertulis berbagai fasilitas yang bisa dinikmati warga seperti jalur pedestrian, area parkir, tenpat duduk, hingga penyewaan sepeda.
Namun saat Kompas.com mengunjungi lokasi tersebut pada Selasa (30/7/2019) malam, jalan menuju lokasi Jalasena masih dipasangi penghalang jalan.
Jalan menuju area tersebut juga dijaga oleh seorang sekuriti yang bersiaga di posnya. Dekat pos sekuriti tersebut terdapat sebuah celah antara pembatas yang bisa dilalui penjalan kaki, pesepeda, dan pengendara motor.
Kompas.com mencoba melintasi celah tersebut. Saat melintas, sekuriti tersebut tak menghalangi pengunjung yang ingin datang ke sana.
Ketika masuk ke area itu, pengunjung bisa langsung mengarah ke pinggir laut. Di pinggir pantai terdapat beberapa kanopi yang disertai tempat duduk.
Di sana juga ada jalur yang bisa digunakan pesepeda untuk berkeliling lokasi. Akan tetapi jalanan di sana masih cukup berpasir sehingga rawan licin bagi para pesepeda.
Lampu yang menerangi area tersebut juga belum sepenuhnya menyala sehingga banyak titik-titik yang terlalu gelap saat dilewati.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-404 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Jika Penyitaan Buku DN Aidit Melanggar Hukum, Polda Jatim Siap Digugat </TITLE>
<TEXT>
Kabid Humas Polda Jawa Timur Kombes Frans Barung Mangera mengatakan, Polda Jatim siap digugat apabila penyitaan buku bertemakan komunisme yang dilakukan terhadap pegiat literasi di Probolinggo dianggap melanggar hukum
"Kita siap digugat kok, ada mekanisme yang ada. Ada namanya pengajuan di keperdataan dan lain sebagainya. Ya kita tunggu ya," ujar Barung, saat dihubungi, Rabu (31/7/2019).
Barung juga mempersilakan LBH Surabaya mengajukan gugatan jika menilai apa yang dilakukan polisi melanggar hukum.
Sebelumnya diberitakan, dua pegiat literasi di Kabupaten Probolinggo, Jawa Timur, Muntasir Billah (24) dan Saiful Anwar (25) harus berurusan dengan polisi karena membawa empat buku bertemakan komunisme.
Buku bertema komunisme itu, antara lain berjudul Aidit Dua Wajah Dipa Nusantara, Sukarno, Marxisme dan Leninisme: Akar Pemikirian Kiri dan Revolusi Indonesia, Menempuh Jalan Rakyat, D.N Aidit, dan Sebuah Biografi Ringkas D.N Aidit oleh TB 4 Saudara.
Kedua orang itu diamankan dan diperiksa Polsek Kraksaan pada Sabtu (27/7/2019) malam untuk dimintai keterangan soal kepemilikan buku tersebut, yang dibawa di lapak buku gratis.
Usai diperiksa selama beberapa jam, kedua pegiat literasi itu kemudian dipulangkan meski empat buku milik mereka tetap disita pihak Polsek Kraksaan.
Kepala Divisi Riset, Pengembangan dan Kerjasama LBH Surabaya Sahura menyampaikan, penyitaan terhadap buku-buku yang diduga melanggar peraturan perundang-undangan, harus dilakukan melalui proses peradilan, sebagaimana yang diperintahkan oleh putusan MK nomor 20/PUU-VIII/2010.
Penyitaan tanpa proses peradilan merupakan proses eksekusi ekstra yudisial yang ditentang oleh negara hukum.
Pelibatan TNI dalam penyitaan buku ini, sebut dia, termasuk abuse of power atau tindakan yang melampaui wewenang. Pasalnya, berdasarkan UU Nomor 34 Tahun 2004 tentang TNI, kata Sahura, militer bukanlah bagian dari penegak hukum.
Karena itu, penyitaan terhadap produk buku salah satu tokoh penting Partai Komunis Indonesia (PKI) secara sewenang-wenang tersebut, dinilai telah mencederai hak kebebasan berpendapat sebagaimana dijamin dalam Pasal 28 E Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, bahwa kebebasan berpendapat khususnya yang dituangkan dalam bentuk produk akademik wajib dilindungi dan dijamin.
"Kami meminta polisi untuk segera mengembalikan buku-buku yang disita secara sewenang-wenang kepada Vespa Literasi," ujar Sahura.
"Kami juga meminta aparat TNI tidak ikut campur dalam proses penegakan hukum yang termasuk dalam ranah sipil," kata Sahura.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-405 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Fakta Gugurnya Bripka Desri Sahroni, Digigit Ular "Death Adder" hingga Imbauan Kapolda </TITLE>
<TEXT>
Seekor ular jenis death adder atau (acantopis) menggigit seorang anggota Brimob, Bripka Desri Sahroni, saat melakukan pengamanan di sekitar Pos Iwaka, Kuala Kencana, Kabupaten Mimika, Papua, Sabtu (27/7/2019).
Meskipun sempat dilarikan ke rumah sakit, nyawa Bripka Desri tak tertolong. Kabid Humas Polda Papua Kombes AM Kamal, korban menghembuskan nafas terakhir pada hari Senin (29/7/2019).
Kamal menambahkan, korban saat itu sempat berusaha mengeluarkan racun ular dari tangannta dengan cara memijit.
Berikut ini fakta lengkapnya:


Kamal menjelaskan, kejadian bermula pada Sabtu (27/7/2019) pukul 11.30 WIT. Korban beserta rekannya Bripka M Suhirman melaksanakan pengamanan area di sekitar Pos Iwaka Kuala Kencana.
Kedua anggota Brimob itu bertugas untuk menjaga rekan-rekan mereka yang sedang mandi di sungai.
Saat itu, korban pun duduk di atas batang kayu yang sudah ditebang dan tangan kanan menyandar di pohon tersebut.
Tiba-tiba, seekor ular jenis death adder muncul dari balik batang kayu dan langsung menggigit tangan kanan korban.


Usai digigit, Desri langsung menangkap ular dan memasukannya ke botol mineral. Llau, dirinya segera mengurut tangannya untuk mengeluarkan racun ular death adder.
"Mengetahui korban digigit ular, anggota lain langsung memanggil Posko Amole 00 untuk meminta bantuan ambulans," kata Kamal.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-406 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Hidayat Nur Wahid: Seluruh Konstituen Ingin PKS Tetap Jadi Oposisi </TITLE>
<TEXT>
Wakil Ketua Majelis Syuro Partai Keadilan Sejahtera ( PKS) Hidayat Nur Wahid memprediksi bahwa partainya akan tetap menjadi oposisi.
Artinya PKS tidak akan memutuskan untuk bergabung dengan koalisi parpol pendukung pemerintahan Joko Widodo-Ma'ruf Amin.
Menurut Hidayat, konstituen di akar rumput menginginkan PKS tetap menjadi oposisi sesuai keputusan Dewan Majelis Syuro pada 2015 lalu.
"Perkiraan saya sikap tidak akan berubah, sekalipun akan diputuskan oleh majelis syuro yang baru. Karena berkali-kali presiden partai sudah bertemu dengan PKS di seluruh Indonesia dan kalau beliau bertanya konstituen PKS mengingingkan konsisten dengan sikap yang telah diambil, yakni oposisi," ujar Hidayat di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Selasa (30/7/2019).
Hidayat pun menegaskan bahwa jangan sampai posisi oposisi dianggap sebagai musuh pemerintah.
Ia mengatakan, pada dasarnya konstitusi memberikan ruang bagi keberadaan oposisi.
Selain itu, parpol yang menjadi oposisi juga dapat berperan dalam menjalankan fungsi pengawasan atau check and balance.
"Dulu juga PDI-P di luar kabinet dan biasa saja. PKS di luar kabinet juga enggak perlu dicurigai," kata Hidayat.
Pasca-pembubaran koalisi parpol pendukung pasangan Prabowo Subianto-Sandiaga Uno pada Pilpres 2019, PKS belum menentukan sikap politiknya untuk lima tahun ke depan.
Sikap resmi partai nantinya akan diputuskan dalam musyawarah Dewan Majelis Syuro PKS yang diketuai oleh Salim Segaf Al-Jufri.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-407 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Temuan STNK yang Membuat Pablo Benua Terjerat Kasus Penggelapan Mobil </TITLE>
<TEXT>
Nasib youtuber Pablo Benua bagai peribahasa "sudah jatuh, tertimpa tangga". Sebab, dia kembali tersandung kasus tindak pidana lainnya setelah resmi ditahan di Rutan Polda Metro Jaya atas penetapan tersangka kasus dugaan pencemaran nama baik.
Tindak pidana lain yang dimaksud adalah kasus dugaan penipuan, penggelapan, dan pemalsuan kendaraan bermotor. Pablo sudah ditetapkan sebagai tersangka atas kasus tersebut.
Kabid Humas Polda Metro Jaya Kombes Argo Yuwono mengatakan, Pablo terjerat kasus dugaan penipuan, penggelapan, dan pemalsuan kendaraan bermotor atas pembelian dua buah mobil dari sebuah perusahaan leasing.
Fakta tersebut terungkap setelah Pablo menjalani pemeriksaan perdana sebagi tersangka sebagai tersangka kasus dugaan penipuan pada Senin (29/7/2019) kemarin.
"Penyidik memeriksa Pablo berkaitan dengan kasus yang dilaporkan oleh PT ACC terkait penipuan dan penggelapan dua buah mobil, jenis HRV dan jazz," kata Argo di Polda Metro Jaya, Jakarta Selatan, Selasa (30/7/2019).
Kasus dugaan penipuan, penggelapan, dan pemalsuan kendaraan bermotor itu berawal dari pengajuan pembelian dua mobil kepada perusahaan leasing menggunakan nama Pablo.
Lalu, Pablo menggunakan nama stafnya untuk membayar cicilan pembelian mobil itu.
"Jadi, pada prinsipnya tersangka mengakui dia mengajukan pembelian mobil. Lalu, yang bersangkutan memberikan artinya yang mengelola atau yang meminjam (membayar cicilan) itu si stafnya" kata Argo.
Penyidik masih memeriksa Pablo terkait laporan kasus dugaan penipuan, penggelapan, dan pemalsuan kendaraan bermotor dari sebuah perusahaan leasing itu.
Polisi belum menyelidiki temuan puluhan STNK di rumah Youtuber, Pablo Benua.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-408 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> EDUKASI </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Seleksi Masuk UI Diumumkan Siang Ini, Lihat Hasilnya di Sini </TITLE>
<TEXT>
Universitas Indonesia (UI) akan mengumumkan hasil penerimaan jalur Seleksi Masuk (Simak), hari ini (31/7/2019) pukul 14.00 WIB.
Pengumuman " Simak UI" program Vokasi, S1 Reguler, S1 Paralel dapat dilihat secara daring melalui laman https://penerimaan.ui.ac.id/.
Sedangkan untuk program S1 Internasional, S2 (Magiste), S3 (Doktor) dan Profesi akan diumumkan pada 5 Agustus 2019.
Terkait jumlah peminat, Kepala Humas UI Rifelly Dewi Astuti menyampaikan beberapa prodi favorit jalur "Simak UI" tahun 2019 adalah sebagai beriut:
1. Program S1 Reguler: Prodi Ilmu Hukum dipilih 6.302 pendaftar
2. Pendidikan Vokasi: Prodi Komunikasi .
3. Program S1 Paralel: Prodi Ilmu Hukum dipilih 3.442 peserta.
Calon mahasiswa yang diterima dapat mengetahui hasil penerimaan dengan memasukan Nomor Ujian. Setelahnya, calon mahasiswa akan memperoleh informasi terkait kelulusan, pendaftaran ulang, serta biaya pendidikan.
Sebelumnya, dalam seleksi "Simak UI", calon mahasiswa program vokasi dan sarjana dapat memilih lebih dari satu sampai enam prodi dalam satu kali pendaftaran dan ujian.
Materi seleksi 'Simak UI" meliputi menulis esai untuk mengukur motivasi dan kemampuan softskill dan kemampuan dasar (Matematika Dasar, Bahasa Indonesia, dan Bahasa Inggris) untuk semua jurusan.
Rifelly juga menyampaikan jalur "Simak UI" diadakan sebagai upaya pemerataan kesempatan belajar di Universitas Indonesia.
Pihaknya juga telah melakukan fasilitasi pelaksanaan ujian Simak 2019 yang dilaksanakan di sekolah dan universitas tersebar di beberapa kota besar di Indonesia, yakni DKI Jakarta (lima wilayah kota), Depok, Bekasi, Tangerang, Tangerang Selatan, Serang, Bogor, Bandung, Cirebon, Yogyakarta, Surabaya, Medan, Padang, Pekanbaru, Palembang, dan Makassar.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-409 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Antisipasi Bantargebang Overload, DKI Akan Kelola Sampah di Dalam Kota </TITLE>
<TEXT>
Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan mengatakan, Pemerintah Provinsi DKI Jakarta akan mengelola sampah di dalam kota.
Hal itu dilakukan untuk mengantisipasi TPST Bantargebang, Bekasi, yang kemungkinan tidak bisa lagi menampung sampah atau overload pada tahun 2021, sementara pembangunan intermediate treatment facility (ITF) belum rampung.
"Kami mau mengelola. Mengelola itu artinya dari mulai sumbernya sudah mulai ditata," ujar Anies setelah menghadiri peringatan 150 tahun hari kelahiran Mahatma Gandhi di Taman Suropati, Jakarta Pusat, Rabu (31/7/2019).
Anies menyampaikan, yang dilakukan di Jakarta selama ini hanya memungut sampah. Sampah-sampah itu kemudian dibuang ke TPST Bantargebang untuk diolah di sana.
Pemprov DKI Jakarta akan mengubah hal tersebut sehingga volume sampah Jakarta yang dibuang ke TPST Bantargebang berkurang.
"Nanti kan ada pengurangan di sumber," kata dia.
Namun, Anies belum merinci bentuk pengelolaan sampah di Jakarta. Dia akan mengumumkan peta jalan atau roadmap pengelolaan sampah di Jakarta.
"Saya akan melakukan perubahan dan roadmap-nya sedang disiapkan. Begitu roadmap-nya selesai, dijalankan," ucap Anies.
Dinas Lingkungan Hidup DKI Jakarta memperkirakan TPST Bantargebang tidak bisa menampung sampah lagi pada tahun 2021. Bantargebang akan penuh lantaran menerima 7.500 ton sampah dari Jakarta per harinya. Sementara itu, kecepatan pengolahan sampah di sana tak sebanding dengan sampah yang diterima per hari.
Pemprov DKI melalui badan usahanya, PT Jakarta Propertindo, sebenarnya sudah melakukan groundbreaking pembangunan ITF Sunter untuk mengolah sampah.
Namun, ITF Sunter diperkirakan baru rampung pada 2022 dan hanya mampu mengolah 2.200 ton sampah per hari.
Pemprov DKI juga rencananya akan membangun beberapa ITF lainnya di dalam kota.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-410 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Sepanjang 2019, Ada 3 Kasus Gajah Liar Kakinya Terjerat di Aceh Timur </TITLE>
<TEXT>
Badan Konservasi Sumber Daya Alam (BKSDA) Aceh sepanjang Tahun 2019 ini telah menangani tiga kasus kejahatan terhadap gajah liar yang terperangkap jerat di Kabupaten Aceh Timur.
Dua di antanya ditemukan oleh tim dari BKSDA, Forum Konservasi Lingkungan (FKL) dan drh Anhar Lubis dengan kondisi kaki mengalami luka parah di sekitar Afdeling 3 lahan perkebunan PT Aloer Timur, Kecamatan Simpang Jernih, Kabupaten Aceh Timur, pada Minggu (28/7/2019) dan Senin (29/7/2019) dari lokasi yang tak berjauhan.
-Tahun 2019 ini sudah tiga kasus gajah liar terjerat di Kabupaten Aceh Timur, yang terakhir kemarin dua gajah betina dewasa ditemukan dari lokasi yang tak berjauhan, keduanya memiliki anak satu tahun dan tujuh bulan, setelah diobati, gajah tersebut kembali dirilis ke hutan, karena kondisi kesehatan masih sangat bagus,- kata Sapto Aji, Kepala BKSDA Aceh kepada Kompas.com, Selasa (30/7/2019).
Bedasarkan laporan tim BKSDA Aceh, FKL dan drh Anhar Lubis yang menemukan dan mengobati gajah betina dewasa itu, kata Sapto, keduanya mengalami luka jeratan dengan indentik yang bersamaan.
-Dari ciri luka keduanya identik, kemungkinan terperangkap jerat di lokasi yang sama, karena saat ditemukanpun posisi kedua gajah tersebut juga berdekatan,- kata dia.
Dua gajah betina yang sama-sama memiliki anak berjenis kelamin betina berusia satu tahun dan tujuh bulan itu diperkirakan telah terkena kabel jerat besar yang diduga sengaja dipasang oleh pemburu sejak sebulan lalu.
-Dari kondisi luka diperkirakan sudah terjerat selama satu bulan, kemudian kabel jerat yang digunakan itu besar, sebesar jempol, kemungkinan memang dipasang untuk jerat gajah,- sebut dia.
Setelah ditemukan dan diobati, kedua gajah tersebut kembali dirilis ke hutan dan tetap dalam pantauan tim BKSDA dan FKL.

-Sekitar 100 meter dari lokasi ditemukan gajah terjerat itu kemarin ada kawanan gajah liar lain yang menunggu, sehingga langsung kita lepas setelah diobati,- ujar dia.
Sebelumnya, satu ekor bayi gajah liar ditemukan dengan kondisi kakinya terluka parah akibat terperangkap jerat di kawasan hutan Kecamatan Simpang Jerinih, Kabupaten Aceh Timur, Selasa (18/6/2019) lalu.
Bayi gajah betina tersebut kemudian dievakuasi ke Conservation Response Unit (CRU) Serbajadi, Lokop, Aceh Timur pada Kamis (20/6/2019) untuk penangan lebih lanjut.
Pada Tahun 2018, BKSDA menangani dua kasus gajah liar yang kakinya terperangkap jeratan, di antaranya satu ekor bayi gajah yang kemudian diberi nama Amirah.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-411 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Pria Ini Aniaya Ibu dan Bunuh Anaknya Umur 5 Bulan, Rumah Warga Dibakar </TITLE>
<TEXT>
Anggota Polsek Walenrang dibantu Buser Sat Reskrim Polres Luwu menangkap Heri Dome (35), pelaku pembunuhan anak kandungnya, serta pembakaran rumah warga di Dusun Lajang, Desa Lewandi, Kecamatan Walenrang Barat, Kabupaten Luwu.
Kapolsek Walenrang AKP Rafly mengatakan, pelaku melakukan tindakan tersebut pada hari Minggu (28/7/2019) dan Senin (29/7/2019). Kejadian itu dilaporkan oleh Sekretaris Desa Lewandi bernama Intang (50), Selasa (30/7/ 2019) pagi.
Setelah mendapat laporan, petugas mendatangi lokasi yang letaknya berada jauh dari Ibu Kota serta akses yang cukup sulit. Setibanya di lokasi, petugas langsung menangkap pelaku.
-Pelaku Heri Dome pada Minggu (28/7/2019) melakukan penganiayaan terhadap Samma (60), ibu pelaku di Dusun lajang ketika dia berniat memukul istrinya bernama Sita dengan sebatang Bambu. Namun, dihalangi oleh Ibunya dan mengenai lengan tangan kanan korban hingga mengalami patah tulang,- kata Rafly saat dikonfirmasi melalui pesan WhatsApp, Rabu (31/7/2019).
Setelah penganiayaan itu, pada Senin sekitar pukul 10.00 Wita, Heri membunuh anak kandungnya, Enjel yang masih berumur lima bulan. Heri mencekik korban hingga tewas.
-Motif pembunuhan diakibatkan rasa cemburu terhadap istrinya (Sita) yang ia duga telah berselingkuh dengan lelaki lain,- ucap Rafly.
Setelah menganiaya dan membunuh, di hari yang sama sekitar pukul 18.00 Wita Heri kembali mengamuk dan membakar rumah milik Pati (50).
-Pelaku membakar rumah milik Pati karena sering ditegur oleh Pati dengan alasan selalu ribut dan mengganggu tetangga, sehingga dia mengamuk dan langsung membakar rumah,- ujarnya.
Pelaku kini diamankan di Mapolsek Walenrang untuk menjalani serangkaian pemeriksaan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-412 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Kehebohan Pesta Sweet Seventeen di Tengah Arena Ice Skate Mal Taman Anggrek </TITLE>
<TEXT>
Baru-baru ini warganet dihebohkan dengan perayaan sebuah pesta di tengah arena ice skate di Mal Taman Anggrek. Pesta itu ternyata sebuah pesta sweet seventeen seorang remaja putri.
Foto-fotonya viral di media sosial, khususnya Twitter. Akun twitter @thor_obesitas yang mengunggah foto itu dan membuatnya ramai.
Dihubungi terpisah oleh Kompas.com, remaja putri yang merayakan ulang tahun ke-17 di arena ice skate Mal Taman Anggrek, Jakarta, mengungkapkan ceritanya di balik pemilihan konsep unik itu.
Florence (17) mengatakan, sejak kecil dia memang senang bermain ice skating di Mal Taman Anggrek. Lalu, sang kakak yang pertama kali mencetuskan ide itu.
Merasa ide itu unik, Florence langsung menerimanya.
"Menurutku, ide itu oke banget karena anti-mainstream. Jadi, kita bicara sama orangtua dan mereka setuju. Cari EO terus deal sama pihak Sky Rink," kata dia.
Dalam beberapa foto-foto perayaan ulang tahun Florence, terlihat para tamu tetap menggunakan sepatu ice skate untuk menghadiri perayaan ulang tahun Florence.
Sebuah karpet merah dibentangkan di tengah arena ice rink. Terdapat pula sebuah backdrop dengan dominan warna biru. Tak lupa balon-balon warna biru dan putih juga menghiasi backdrop itu.
Ada pula sekitar 25 kursi diletakan di arena ice ring itu. Dalam sebuah video, terdapat pertunjukan ice dance yang menambah meriah suasana pesta. Tampak Florence juga turut ambil bagian dalam gerakan menari sambil bermain ice skating itu.
Adapun, heboh soal pesta di tengah lapngan es di Mal Taman Anggrek ini bermula dari twit @thor_obesitas.
"23 tahun hidup di Jakarta, baru tahu ice skate di TA (Taman Anggrek) bisa jadi tempat pesta," demikian isi twit@thor_obesitas pada Jumat (26/07/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-413 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> 90 Anggota Tim Teknis Polri Kasus Novel Baswedan Jangan Sampai Ditertawakan... </TITLE>
<TEXT>
Salah satu rekomendasi Tim Gabungan Pencari Fakta (TGPF) kasus Novel Baswedan kepada Polri adalah membentuk tim teknis lapangan.
Sejak konferensi pers mengenai temuan dan rekomendasi TGPF pada 17 Juli 2019, tim teknis yang dipimpin Kepala Bareskrim Polri Komisaris Jenderal Idham Azis masih dalam tahap pembentukan.
Polri kemudian mengungkapkan bahwa susunan tim teknis kasus Novel Baswedan yang dibentuk Polri segera diungkap Kamis, 1 Agustus 2019.
Jelang pengumuman, sebuah informasi baru mencuat bahwa jumlah anggota tim tersebut sekitar 90 orang.
Kata Polri soal anggota tim teknis
Informasi mengenai jumlah anggota tersebut disampaikan Kepala Biro Penerangan Masyarakat (Karo Penmas) Divisi Humas Polri Brigjen (Pol) Dedi Prasetyo di Gedung Humas Polri, Jakarta Selatan, Selasa (30/7/2019).
"Ada update terbaru, bisa sampai 90 orang," ungkap Dedi.
Sebelumnya disebutkan akan ada 50 anggota dalam tim teknis tersebut.
Kendati demikian, ia belum mau mengungkap secara lebih rinci mengenai tim teknis, termasuk alasan di balik banyaknya jumlah anggota. Informasi lebih detail disampaikan saat pengumuman susunan tim Kamis besok.
Informasi sementara, tim interogator, tim surveillance, tim penggalangan, tim Indonesia Automatic Fingerprint Identification System (Inafis), hingga Detasemen Khusus (Densus) 88 Antiteror Polri, akan dilibatkan.
Khusus Densus 88, Dedi menegaskan, pelibatan satuan antiteror ini karena memiliki kemampuan yang telah teruji dalam mengungkap suatu kasus.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-414 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> 7 Fakta Seorang Ibu Buang Anak Kandung di Pejagalan, Jakarta Utara </TITLE>
<TEXT>
Senin (29/7/2019) lalu, seorang ibu tega membuang anak kandungnya di Jalan Y Teluk Gong, Pejagalan, Penjaringan Jakarta Utara.
Hal itu diketahui setelah seorang warga yang melintas melihat bayi berusia tujuh bulan tergeletak di pinggir jalan.
Warga kemudian melaporkan hal tersebut ke Puskesmas terdekat. Bayi itu lalu diantarkan ke Puskesmas Kecamatan Penjaringan. Pihak puskesmas kemudian melaporkan hal itu ke Polsek Penjaringan.
Berikut adalah sejumlah fakta terkait penemuan bayi tersebut:
Orang yang membuang bayi itu diketahui sebagai NR (35). Aksi NR (35), yang merupakan ibu kandung bayi tersebut, terekam CCTV rumah warga setempat.
Dalam video CCTV yang diterima Kompas.com, terlihat NR dengan ciri-ciri berambut pendek dengan bando berwarna merah, baju biru langit serta celana pink menggendong bayi laki-laki di sekitar lokasi.
Awalnya dia tampak melihat-lihat lokasi. NR kemudian, tiba-tiba balik badan dan melepaskan kain penggendong bayi tersebut.
Bayi berbaju kuning itu digeletakkannya di depan rumah bernomor 53. Setelah meletakan bayi itu, dia lalu berlari meninggalkan lokasi.
Kepala Sub Tata Usaha Puskesmas Kecamatan Penjaringan, Jakarta Utara, Sidartawan mengatakan, bayi laki-laki tersebut memiliki bentol-bentol di kulit saat pertama kali ditemukan.
"Karena diletakkannya itu di tanah, di jalan, ya kemungkinan ada (digigit) semut," kata Sidartawan.
Namun setelah diperiksa dokter, kondisi kesehatan bayi itu cukup baik sehingga tidak perlu ada penanganan khusus.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-415 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> 5 Komisioner KPU Puncak Jadi Tersangka Tindak Pidana Pemilu </TITLE>
<TEXT>
Sentra Penegakan Hukum Terpadu (Gakkumdu) Kabupaten Puncak, Papua, menetapkan 5 komisioner KPU Puncak sebagai tersangka tindak pidana Pemilu.
Kini proses hukum kasus yang terkait dengan perubahan suara pada Pemilu Serentak 2019 tersebut telah dilimpahkan ke Kejaksaan Negeri Nabire atau masuk ke Tahap III.
"Polres Puncak Jaya menyerahkan tersangka dan barang bukti (Tahap II) terkait tindak pidana pemilu yang melibatkan sebanyak 5 komisoner KPU Kabupaten Puncak dengan berkas perkara tersangka Yopi Wonda dan kawan-kawan," ungkap Kasubbid Penmas Bid Humas Polda Papua, Kompol Anton Ampang, melalui rilis, Selasa (30/7/2019).
Dalam pelaksanaan tahap II, lanjut dia, dilaksanakan tanpa kehadiran tersangka. Berdasarkan Perbawaslu Nomor 31 Tahun 2018, Pasal 28 Ayat (2) yaitu penyerahan tanggung jawab tersangka dan barang bukti dapat dilaksanakan tanpa kehadiran tersangka.
Anthon menuturkan, kasus tersebut bermula pada 17 Mei 2019 bertempat di Hotel Matoa, Kota Jayapura.
Saat itu, dilaksanakan rapat pleno rekapitulasi penghitungan perolehan suara calon anggota DPRD Kabupaten Puncak pada Pemilu 2019.
Dalam sertifikat rekapitulasi penghitungan perolehan suara calon anggota DPRD Kabupaten Puncak pada Pemilu 2019 (DB1 DPRD Kab/Kota), terdapat selisih antara jumlah perolehan suara dengan jumlah daftar pemilih yang disebabkan oleh adanya penambahan ataupun pengurangan jumlah suara yang diperoleh masing-masing caleg maupun partai politik yang tidak berdasarkan Dokumen Model DA1 DPRD Kab/Kota.
Perubahan suara untuk perolehan suara DPRD Puncak terjadi di Dapil Puncak 1, Dapil Puncak 2 dan Dapil Puncak 3 yang diduga dilakukan oleh 5 (lima) orang komisioner KPU Kabupaten Puncak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 532 Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2017.
Ke-5 Komisioner KPU Puncak yang ditetapkan sebagai tersangka adalah Yopi Wonda, Nus Wakerkwa, Aniyus Tabuni, Panehas Kogoya dan Jakson Hagabal.
Kini, kata Anthon, berkas perkara sudah berada di Kejaksaan Negeri Nabire dan akan diproses untuk kemudian dimasukan ke Pengadilan Negeri Nabire.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-416 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Ini Keunggulan Kaltim hingga Layak Jadi Ibu Kota Negara Dibanding Daerah Lain </TITLE>
<TEXT>
Wakil Gubernur Kalimantan Timur (Kaltim) Hadi Mulyadi berharap Kaltim terpilih sebagai Ibu Kota Negara yang baru.
Menurutnya, Kaltim memiliki banyak keunggulan.
Salah satunya karena aspek sosial budaya. Hadi mengatakan, di Kaltim tidak pernah terjadi konflik sosial yang masif. Padahal, masyarakat Kaltim heterogen, perpaduan semua suku dan agama berbaur secara alami.
Aspek geografis pun Kaltim terhindar dari bencana longsor, gempa bumi dan lainnya. Aspek infrastruktur pun nyaris memadai. Ada Jalan Tol Balikpapan- Samarinda, Bandara Internasional Sultan Aji Muhammad Sulaiman Sepinggan di Balikpapan, Bandara APT Pranoto Samarinda, Pelabuhan Laut Semayang Balikpapan, Pelabuhan Barang Kariangau, Pelabuhan Peti Kemas Palaran Samarinda hingga sumber daya listrik yang memadai.
"Lokasi Bukit Soeharto yang ditunjuk sebagai Ibu Kota persis di tengah di antara Kota Samarinda dan Balikpapan. Jadi sangat strategis," ungkap Hadi, Selasa (30/7/2019).
Meski begitu, Hadi mengatakan penentuan itu ada di tangan Jokowi berdasarkan hasil kajian Badan Perencanaan dan Pembangunan Nasional (Bappenas).
Hadi menuturkan, pernah menanyakan langsung kepada Jokowi perihal apa saja yang perlu disiapkan Kaltim soal Ibu Kota Negara, saat Kepala Negara berkunjung ke Bukit Soeharto, Selasa (7/5/2019). Namun, Jokowi hanya meminta menunggu kajian Bappenas baru diputuskan.
"Jadi, secara khusus kami tidak diminta menyiapkan apa-apa, hanya menunggu," katanya.
Menanggapi gerakan Pemprov Kalteng lebih masif melobi pemerintah pusat. Menurut Hadi, pemprov Kaltim tak perlu melakukan demikian. Karena penentuan lokasi pemindahan Ibu Kota Negara berdasarkan kajian.
"Jadi tidak sembarangan. Penentuan lokasi berdasarkan hasil kajian komprehensif. Percuma lobi-lobi," tutur dia.
Meski begitu beberapa kelompok masyarakat dan akademisi di Kaltim mulai memasifkan gerakan menjemput bola.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-417 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Wapres Sebut Ada Wacana Pengelolaan BPJS Kesehatan Libatkan Pemda </TITLE>
<TEXT>
Wakil Presiden Jusuf Kalla menyatakan pemerintah tengah mewacanakan pelibatan pemerintah daerah (Pemda) dalam pengelolaan Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan.
Hal itu, kata Kalla, merupakan salah satu poin yang disepakati dalam pertemuan antara Direktur Utama BPJS Kesehatan dengan Presiden Joko Widodo di Istana Kepresidenan, Jakarta, Senin (29/7/2019).
Kalla mengatakan, pelibatan Pemda dalam mengelola BPJS Kesehatan bisa mengurangi defisit yang terus membengkak. Sebab, beban pembiayaan tak hanya berada di pusat, tetapi terbagi ke daerah.
"Kami juga setuju BPJS itu diotonomkan ke daerah. Bahwa sama dengan pemerintah. Karena tak mungkin suatu instansi bisa mengontrol 200 juta lebih anggotanya. Harus didaerahkan. Didesentralisasi," ujar Jalla di Kantor Wakil Presiden, Jakarta, Selasa (30/7/2019).
"Supaya rentang kendalinya, supaya 2.500 (rumah sakit) yang melayani BPJS bisa dibina, diawasi oleh gubernur dan bupati setempat. Sehingga sistemnya lebih dekat. Orang lebih mudah melayani masyarakat," lanjut Wapres.
Kalla mengatakan, desentralisasi pengelolaan BPJS Kesehatan harus segera dimulai untuk mengurangi defisit yang terus membengkak di masa mendatang.
Ia menilai Pemda sudah siap jika dilibatkan mengelola BPJS Kesehatan. Ia mengatakan dengan sistem online data penduduk sudah terintegrasi, Pemda sudah bisa mengaksesnya untuk turut mengelola BPJS Kesehatan.
"Buktinya kan dengan ini menjadi, mau dibilang pengendaliannya susah. Terjadi defisit. Tahun ini kurang lebih Rp 29 triliun. Kalau begini terus, Tahun depan diperkirakan bisa Rp 40 triliun. Tahun depannya lagi bisa Rp 100 triliun," ujar Kalla.
"Jadi sistemnya harus diubah. Jadi berapa sih orang daerah yang masuk ke lingkungan dia. Kan tak banyak. Minta surat pindah saja, sederhana bisa. Sekarang semua online. Kan gampang," lanjut Wapres.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-418 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Cucu Risma Beri Nama Dumbo kepada Bayi Gajah Sumatera yang Lahir di KBS </TITLE>
<TEXT>
Koleksi gajah di Perusahaan Daerah Taman Satwa (PDTS) Kebun Binatang Surabaya (KBS) bertambah.
Bertambahnya koleksi gajah itu, setelah pada Senin (22/7/2019) lalu lahir bayi gajah sumatera berjenis kelamin jantan.
Bayi gajah sumatera itu lahir secara normal dan selamat dengan berat badan 122 kilogram, tinggi badan 88 sentimeter dan lingkar dada 118 sentimeter.
Mendapat informasi itu, Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini bersama cucunya kemudian mengunjungi KBS untuk melihat langsung kondisi bayi gajah tersebut.
Saat melihat kondisi bayi gajah itu, Risma langsung memberikan nama pada bayi gajah yang baru genap berusia tujuh hari tersebut.
"Saya kasih nama bayi gajah ini Dumbo, yang beri nama itu Gwen (cucu Risma)," kata Risma, saat berkunjung ke Kebun Binatang Surabaya, Selasa (30/7/2019) sore.
Dumbo merupakan adik dari Gonzales (8), hasil perkawinan dari indukan gajah betina yang bernama Lembang (47) dan induk jantan yang bernama Doa (52).
Proses awal perkawinan mereka berlangsung di bulan November 2017.
Dengan lahirnya bayi gajah sumatera ini, koleksi yang ada di KBS menjadi enam ekor.
"Tadi idenya (pemberian nama) Dumbo itu Gwen. Tapi, sebelumnya aku pernah baca cerita soal Dumbo," ujar Risma.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-419 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Ketika Perempuan Melawan Relasi Kuasa dan Patriarki Melalui Legislasi </TITLE>
<TEXT>
Catatan Tahunan Kekerasan terhadap Perempuan 2019 yang dirilis Komnas Perempuan menunjukkan adanya peningkatan pengaduan kasus kekerasan.
Pada tahun 2018 Komnas Perempuan mencatat peningkatan pengaduan sebesar 14 persen dari tahun sebelumnya.
Peningkatan ini memang mengindikasikan semakin membaiknya kesadaran masyarakat untuk mengungkap kasus kekerasan seksual.
Kendati demikian, dibutuhkan pula legislasi yang mampu mencegah angka kasus kekerasan seksual terhadap perempuan semakin tinggi.
Salah satunya, dengan cara mengesahkan Rancangan Undang-Undang Penghapusan Kekerasan Seksual ( RUU PKS) yang tengah dibahas di DPR.
Ketua Sub Komisi Pendidikan Komnas Perempuan Masruchah menilai, RUU PKS dapat menjadi langkah awal dalam meruntuhkan relasi kuasa dan budaya patriarki.
Dua hal tersebut dinilai menjadi penyebab kekerasan seksual terhadap perempuan.
"Saya pikir ini proses dalam upaya pendidikan. Maka ketika ada UU ini, bisa jadi pijakan dan referensi (menghapus relasi kuasa dan budaya patriarki). Orang tidak semena-mena melakukan kekerasan seksual," ujar Masruchah saat ditemui di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Selasa (30/7/2019).
Kekerasan dalam rumah tangga, kekerasan dalam pacaran dan inses (perkosaan oleh orang yang memiliki hubungan darah) masih merupakan kasus yang dominan dilaporkan.
Kasus marital rape atau perkosaan dalam perkawinan juga mengalami peningkatan pada tahun 2018.
Menurut, Masruchah, kasus kekerasan seksual terhadap perempuan terjadi karena ketimpangan relasi kuasa. Misalnya antara dosen dengan mahasiswa atau orangtua dengan anak.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-420 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Selundupkan Narkoba ke Rutan Jakarta Pusat, Seorang Wanita Ditangkap </TITLE>
<TEXT>
Seorang perempuan berinisial HA dicegat jajaran petugas Rutan Negara Kelas I Jakarta Pusat saat hendak menyelundupkan narkoba jenis sabu-sabu ketika berkunjung ke rutan itu, Selasa (30/7/2019) kemarin.
Kepala Rutan Negara Kelas 1 Jakarta Pusat, Masjuno mengatakan, peristiwa itu berawal saat HA hendak berkunjung sebagai tamu di rutan.
"Nah saat diperiksa barang bawaannya, satu orang wanita ini kedapatan membawa dua bungkus plastik serbuk putih yang diduga narkotika jenis sabu-sabu seberat 10,5 gram," ujar Masjuno saat dikonfirmasi, Rabu.
Pihak rutan langsung menyita sabu-sabu yang diduga akan berikan ke narapidana di dalam rutan dan melaporkan penemuan itu kepada Kepala Divisi Pemasyarakatan DKI Jakarta.
Selanjutnya, pihak rutan berkoordinasi dengan kepolisian guna proses hukum lebih lanjut.
-Kami akan proses sesuai hukum yang berlaku. Ini bukti keseriusan kami dalam memberantas narkoba,- kata Masjuno.
Saat ini HA tengah jalani pemeriksaan di Polsek Cempaka Putih.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-421 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Gubernur NTT Mengklaim Miras Sophia Diminati Rusia </TITLE>
<TEXT>
Gubernur Nusa Tenggara Timur (NTT) Viktor Bungtilu Laiskodat, memastikan minuman keras Sophia (sopi asli) asal NTT akan go internasional.
Kepastian itu disampaikan Viktor, saat menerima kunjungan Ketua Komisi A DPRD Provinsi Maluku bersama dua orang anggotanya di ruang kerja Gubernur NTT, Selasa (30/7/2019).
Kedatangan legislatif asal Maluku itu, untuk menggali informasi lebih tentang pembangunan di NTT yang kian berkembang.
Selain Sophia, dalam pertemuan ini, Viktor juga memperkenalkan dua industri lokal yang menurutnya akan menjadi unggulan di NTT.
"Tenunan, Sophia dan Sei (olahan daging) akan menjadi industri utama di NTT. Saya pastikan sebentar lagi ketiga industri ini akan dikenal di dunia internasional," kata Viktor, optimistis.
Menurut Viktor, sejak dulu kala, tenunan sudah dikerjakan oleh para leluhur di NTT, begitu juga sopi.
Sehingga, kata Viktor, pemerintah tidak perlu mengajarkan lagi cara membuatnya. Saat ini, pemerintah hanya perlu fokus pada bagaimana pemasarannya.
"Demikian juga daging Sei, salah-satu makanan khas NTT yang sudah ada sejak dulu," ujar Viktor.
"Saya promosi langsung ke dunia internasional. Beberapa waktu lalu, saya membawa anak-anak dari Kabupaten Sabu Raijua untuk memperkenalkan tarian juga tenunan mereka di festifal pariwisata yang berlangsung di Norwegia," kata Viktor.
Hasilnya, lanjut Viktor, sangat luar biasa, semua tenunan yang dibawa habis terjual, bahkan banyak juga yang sempat memesan tenun ikat asal NTT.
"Sekarang dunia mengenal yang namanya Sophia. Awal saya perkenalkan produk ini, banyak yang menentang, tetapi apa hasilnya sekarang? Saat ini negara Rusia meminta produk Sophia ini untuk keperluan pembuatan Vodka. Hal ini tentu akan semakin meningkatkan pendapatan kita," kata Viktor.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-422 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Pacar Hamil Minta Tanggung Jawab Malah Coba Dibunuh </TITLE>
<TEXT>
Petugas Sat Reskrim Polres Pekalongan, Jawa Tengah, menangkap buronan bernama Pranyoto alias Pentet (22) yang sempat menghilang selama 6 bulan, Selasa (31/7/2019).
Pranyoto dibekuk polisi lantaran melakukan percobaan pembunuhan terhadap kekasihnya IM (19) dengan cara dianiaya dan diceburkan ke sungai.
Tersangka yang merupakan warga Kecamatan Kedungwuni tersebut mencoba membunuh IM saat korban meminta pertanggungjawaban karena telah dihamili.
Peristiwa itu terjadi pada Januari lalu. Dengan alasan akan bertemu temannya, tersangka dan IM akhirnya bertemu dan berboncengan sepeda motor. Korban dibawa Pranyoto ke sebuah bendungan di Kecamatan Kedungwuni dengan alasan ingin bicara empat mata.
"Di situ saya mendorong IM sampai jatuh ke sungai lalu beberapa kali saya lempar pakai batu," kata Pranyoto di hadapan petugas.
Ketika sudah berada di sungai. korban berusaha menyelamatkan diri dengan memegangi besi saringan sampah. Warga yang melihat kejadian itu berusaha menolong korban. Pranyoto yang takur kemudian melarikan diri.
Korban IM dibawa ke rumah sakit dan kemudian melaporkan kasus tersebut ke Polsek Kedungwuni.
Setelah serangkaian penyelidikan, petugas akhirnya menangkap Pranyoto di Desa Kaliketing Kecamatan Doro. Kasubbag Humas Polres Pekalongan Iptu Akrom mengungkapkan polisi sempat kesulitan menangkap tersangka karena selalu berpindah-pindah tempat.
"Kami dari pihak kepolisian sempat kesusahan menangkap tersangka, karena pelaku sendiri sering berpindah-pindah tempat. Namun, atas informasi dari masyarakat kami bisla menangkap dan mengamankan tersangka," ucap Akrom.
Tersangka dijerat dengan Pasal 340 KUHP Jo Pasal 53 KUHP atau Pasal 338 KUHP Jo Pasal 53 KUHP atau Pasal 351 KUHP dengan ancaman hukuman 15 tahun penjara.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-423 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> EDUKASI </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> 3.189 Peserta Diterima Ujian Mandiri UNS, Ini Info Registrasinya.. </TITLE>
<TEXT>
Penerimaan mahasiswa baru jalur seleksi mandiri (SM) program sarjana dan diploma Universitas Sebelas Maret ( UNS) Surakarta dilaksanakan pada Rabu (31/7/2019).
Pengumuman dapat diakses di laman spmb.uns.ac.id dengan memasukkan nomor pendaftaran pada kartu peserta.
"Pendaftar SM UNS 16.683 orang. Diterima 3.189," kata Deputi 2 SPBM UNS, Nuryani saat dihubungi Kompas.com, Rabu (31/7/2019) pagi.
Dalam situs resmi SPMB UNS, biaya pendidikan yang dibebankan kepada calon mahasiswa baru jalur ini terdiri dari sumbangan pengembangan institusi (SPI) dan uang kuliah tunggal (UKT).
SPI hanya dibayarkan ketika awal kuliah dan dapat diangsur dua kali. Sementara, UKT dibayar tiap semester hingga selesai masa studi.
Mahasiswa baru yang dinyatakan lolos diwajibkan melakukan registrasi.
Nuryani menyampaikan, registrasi dimulai dengan mengisi biodata calon mahasiswa pada 31 Juli-2 Agustus 2019 pukul 23.59 WIB.
Setelah itu, pengumuman UKT bagi masing-masing calon mahasiswa baru diumumkan lewat laman http://spmb.uns.ac.id/ukt pada 3 Agustus 2019 pukul 14.00 WIB.
Calon mahasiswa baru melakukan pembayaran di bank yang bekerja sama dengan UNS pada 5-7 Agustus 2019.
Slip pembayaran berisi PIN yang digunakan untuk melakukan registrasi online melalui laman http://siakad.uns.ac.id. Calon mahasiswa baru login dan klik "registrasi maru" dengan memasukkan nomor pendaftaran dan PIN.
Formulir yang sudah diisi lengkap dan benar dicetak sebagai salah satu dokumen yang diverifikasi saat on-desk.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-424 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Satu Kata untuk Koruptor, Mati! </TITLE>
<TEXT>
2008 ini divonis 1 tahun 10 bulan, dan mendapatkan pembebasan bersyarat pada Desember 2015.
Setelah bebas, Tamzil berlaga pada Pilkada 2018 dan kembali mendapatkan jabatan bupati Kudus untuk periode 2018-2023. Belum genap setahun menjabat, ia kembali dijerat kasus korupsi.
Wakil Ketua KPK, Basaria Panjaitan, mengatakan pihaknya bisa menuntut Tamzil dengan hukuman mati karena sudah pernah dihukum terkait kasus korupsi.
Ia mengatakan kemungkinan ini masih dalam pengembangan.
Berdasarkan UU Tipikor, pidana mati dapat dijatuhkan jika tindak korupsi dilakukan dalam keadaan tertentu (Pasal 2 Ayat 2 UU No.31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi).
Mengenai keadaan tertentu tersebut, penjelasan pasal demi pasal (Ayat 2 Pasal 2) menyebutkan sebagai berikut: Yang dimaksud dengan "keadaan tertentu" dalam ketentuan ini dimaksudkan sebagai pemberatan bagi pelaku tindak pidana korupsi apabila tindak pidana tersebut dilakukan pada waktu negara dalam keadaan bahaya sesuai dengan undang-undang yang berlaku, pada waktu terjadi bencana alam nasional, sebagai pengulangan tindak pidana korupsi, atau pada waktu negara dalam keadaan krisis ekonomi dan moneter.
Dalam penjelasan tersebut, pengulangan tindak pidana korupsi jelas termasuk dalam keadaan tertentu yang membuat pelaku korupsi bisa dijatuhi hukuman mati.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-425 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Simpang BCP Bekasi Mulai Ditutup Siang Nanti, Ini Pengalihan Arus Lalu Lintasnya </TITLE>
<TEXT>
Simpang Bekasi Cyber Park (BCP) di Jalan KH Noer Ali, Kota Bekasi, mulai ditutup pada Rabu (31/7/2019) ini pukul 13.00 WIB. Penutupan Simpang BCP dilakukan seiring dengan pembangunan pier atau tiang Tol Becakayu di perempatan Simpang BCP pada akhir Juli ini.
Dinas Perhubungan (Dishub) Kota Bekasi berlakukan pengalihan arus lalu lintas kendaraan dari Bekasi menuju Jakarta. Kendaraan dari Jalan M Hasibuan tidak bisa lagi melintas langsung ke Jalan KH Noer Ali di Simpang BCP untuk menuju arah Jakarta.
"Insya Allah siang ini mulai jam tentatif antara pukul 13.00 WIB," kata Kepala Seksi Pengendalian Lalu Lintas Dishub Kota Bekasi Bambang N Putra saat dihubungi, Rabu.
Kendaraan arah Jakarta dari Jalan M Hasibuan akan dialihkan belok kiri ke Jalan Letjen Sarbini (setelah Bendungan Bekasi) melalui Jembatan Presdo. Kemudian, kendaraan akan diarahkan ke Jalan Pengairan samping Giant Mega Bekasi Hypermall.
Dari situ, kendaraan diarahkan untuk belok kiri ke Jalan Jenderal Ahmad Yani dan berputar balik di kolong jembatan layang Pekayon.
Setelah itu, kendaraan sebelum Simpang BCP diarahkan belok kiri menuju Jalan Kalimalang sisi Selatan atau depan Mal Metropolitan untuk selanjutnya menuju arah Jakarta.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-426 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Pabrik Tahu di Depok Terbakar, 7 Karyawan Luka-luka </TITLE>
<TEXT>
Sebuah pabrik tahu di Jalan Amabel, Kelurahan Kalimulya, Kecamatan Cilodong, Kota Depok, terbakar pada Selasa (30/7/2019) malam.
Kasatreskrim Polresta Depok, Kompol Deddy Kurniawan memastikan hal itu. Deddy mengatakan, peristiwa kebakaran itu terjadi sekitar pukul 19.15 WIB.
Ia mengatakan, kebakaran berawal saat para pekerja pabrik tengah mengadon tahu.
"Kejadian itu diduga karena kontrol pada tungku atau kuali berisikan adonan tahu yang sedang dimasak tidak berfungsi. Akibatnya adonan itu tidak kuat menahan panas dan akhirnya meledak," ujar Deddy saat dikonfirmasi, Rabu.
Sedikitnya tujuh orang karyawan pabrik tahu itu mengalami luka. Mereka kini tengah menjalani perawatan di Rumah Sakit Citra Medika Depok.
"Dua orang alami luka berat dan lima orang luka ringan," kata dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-427 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Pemerintah Sepakati Usulan Kenaikan Premi BPJS Kesehatan </TITLE>
<TEXT>
Wakil Presiden Jusuf Kalla menyatakan, pemerintah telah menyepakati kenaikan usulan premi Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan.
Hal itu disampaikan Kalla saat mengungkapkan pertemuan Direktur Utama BPJS Kesehatan dengan Presiden Joko Widodo di Istana Kepresidenan, Jakarta, Senin (29/7/2019).
"Kemarin ada beberapa hal yang dibahas dan prinsipnya kami setuju. Namun perlu pembahasan lebih lanjut," ujar Kalla di Kantor Wakil Presiden, Jakarta, Selasa (30/7/2019).
Pertama, menurut Kalla, pemerintah setuju untuk menaikkan iuran.
"Tapi berapa naiknya, nanti dibahas oleh tim teknis, nanti akan dilaporkan pada rapat berikutnya. Setuju naik, besarannya nanti dibahas," ucap dia.
Kedua, Presiden menyetujui bahwa perlu dilakukan perbaikan manajemen. "Sistem kontrol BPJS sendiri," ucap Wapres.
Kalla menambahkan, harus ada upaya pembenahan dalam mengelola BPJS Kesehatan. Hal itu dimulai dari kenaikan premi dan sistem manajemen yang lebih efisien.
Menurut Kalla, masyarakat harus menyadari bahwa premi BPJS Kesehatan saat ini sangat rendah. Jumlah tersebut tak cukup untuk membiayai proses pengobatan dan perawatan peserta BPJS Kesehatan.
Ia menambahkan, defisit BPJS Kesehatan akan terus membengkak bila tak ada perubahan dalam jumlah iuran.
"Masyarakat harusnya menyadari semuanya bahwa iurannya itu rendah," ujar Kalla.
"Kalau kita tidak perbaiki BPJS ini, ini seluruh sistem kesehatan kita runtuh. Rumah sakit tidak terbayar, bisa sulit dia, bisa tutup rumah sakitnya. Dokter tidak terbayar, pabrik obat tidak terbayar tilidak pada waktunya gitu kan? Bisa pabrik obat atau pedagang obat bisa juga defisit nanti," kata Wapres Kalla.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-428 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Koopssus TNI, Gabungan Pasukan Elite "Beku" yang Dihidupkan Lagi </TITLE>
<TEXT>
Panglima Tentara Nasional Indonesia Marsekal Hadi Tjahjanto telah meresmikan Komando Operasi Khusus TNI ( Koopssus TNI) di Markas Besar TNI, Cilangkap, Jakarta Timur, Selasa (30/7/2019).
Koopssus TNI merupakan kesatuan elite yang anggotanya merupakan gabungan dari prajurit-prajurit pasukan khusus tiga angkatan, yakni Angkatan Darat, Angkatan Laut, dan Angkatan Udara.
"Sebagai satuan elite, personel Koopssus TNI yang berasal dari pasukan khusus dari ketiga matra merupakan prajurit-prajurit pilihan," kata Hadi dalam upacara peresmian.
Hadi mengatakan, personel Koopssus mempunyai kualifikasi untuk melakukan berbagai operasi khusus dalam upaya pemberantasan aksi terorisme, baik di dalam maupun luar negeri yang menuntut kecepatan dan keberhasilan tinggi.
"Tugas dari Koopssus TNI adalah mengatasi aksi terorisme, baik dalam maupun luar negeri yang mengancam ideologi, kedaulatan, keutuhan, dan keselamatan segenap bangsa Indonesia," kata Hadi.
Hadi menjelaskan, Koopssus TNI memiliki tiga fungsi dalam pemberantasan terorisme, yaitu penangkalan, penindakan, dan pemulihan.
Koopssus TNI akan lebih berperan dalam fungsi penangkalan dengan cara melakukan observasi jarak dekat.
Dari 500 anggota Koopssus, 400 orang di antaranya merupakan personel yang menjalankan fungsi penangkalan terorisme, sedangkan 100 personel lain atau satu kompi melakukan penindakan aksi terorisme.
"Penangkal di dalamnya adalah surveillence yang isinya juga intelijen, 80 persen yang kita laksanakan adalah surveillence atau observasi jarak dekat," ujar Hadi.
Hadi menuturkan, secara struktural, Koopssus TNI berada di bawah komando Panglima TNI. Harapannya, Panglima TNI dapat segera menggerakkan pasukan tersebut dengan cepat.
"Ketika ada ancaman dari dalam maupun luar negeri, Panglima TNI langsung bisa memerintahkan untuk bergerak dengan cepat dengan tingkat keberhasilan sangat tinggi," kata Hadi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-429 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Berencana Liburan ke Belanda, Selebgram Rusia Ini Ditemukan Tewas dalam Koper </TITLE>
<TEXT>
Seorang bintang di Instagram ( selebgram) asal Rusia dengan 85.000 pengikut dilaporkan tewas di mana jenazahnya ditemukan dalam koper.
Jenazah bintang Instagram dengan nama Ekaterina Karaglanova itu ditemukan di apartemennya di Moskwa pada Jumat pekan lalu (26/7/2019) dengan sejumlah luka.
Harian Rusia Moskovsky Komsomolets memberitakan, selebgram 24 tahun yang baru berpacaran itu awalnya berencana untuk berlibur ke Belanda untuk merayakan ulang tahun.
Namun dikutip Sky News dan BBC Selasa (30/7/2019), orangtua Karaglanova menjadi khawatir setelah mereka tidak bisa menghubunginya selama beberapa hari.
Orangtua Karaglanova kemudian meminta pemilik apartemen untuk mengecek di kamarnya. Saat mereka sampai, mereka menemukan sebuah koper tergeletak di lorong.
Orangtua Karaglanova terkejut ketika mendapati isi dalam koper adalah tubuh sang anak. Ayahnya kemudian menghubungi ambulans, namun dia dinyatakan tewas di tempat.
Disebutkan Karaglanova ditemukan dengan luka di bagian leher akibat pisau. Polisi menyatakan tidak ada tanda dia melakukan perlawanan di apartemennya maupun senjata.
Otoritas keamanan juga menjelaskan dari rekaman CCTV didapati mantan pacar Karaglanova datang beberapa hari sebelum jenazah selebgram yang lulus sebagai dokter itu ditemukan.
Polisi memang tidak mengonfirmasi apakah mereka bakal segera memasukkan si mantan pacar dalam penyelidikan. Namun tidak menampik menyelidiki motif cemburu di dalamnya.
Karaglanova yang dilaporkan merupakan runner up Miss Moscow disebut oleh fansnya mirip dengan artis Hollywood dekade 1940 hingga 1980-an, Audrey Hepburn.
Pada awal Juli ini, dia menggambarkan kisahnya di dunia kedokteran, dengan mengaku magang di bidang dermatologi, venereologi, serta onkologi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-430 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Terlalu Mahal, Ridwan Kamil Minta Tiket Wisata Tangkuban Parahu Dievaluasi </TITLE>
<TEXT>
Gubernur Jawa Barat Ridwan Kamil meminta agar harga tiket ke Taman Wisata Alam (TWA) Gunung Tangkuban Parahu dievaluasi.
Menurut Emil, sapaan akrabnya, harga tiket ke Gunung Tangkuban Parahu terlalu mahal, khususnya bagi wisatawan mancanegara. Dalam situs resminya, untuk hari kerja harga tiket bagi wisatawan domestik Rp 20.000, wisatawan asing Rp 200.000, kendaraan roda dua Rp 12.000, roda empat Rp 25.000, bus Rp 110.000, dan sepeda Rp 7.000.
Sementara untuk hari libur, wisatawan domestik Rp 30.000, wisatawan asing Rp 300.000, motor Rp 17.000, mobil Rp 35.000, bus Rp 150.000 dan sepeda Rp 10.000.
"Diskusikan dengan Dinas pariwisata karena tingkat pengunjung juga tidak maksimal tiketnya mahal untuk pengunjung asing ini juga harus dievaluasi," ujar Emil, saat menggelar rapat membahas kondisi terkini Gunung Tangkuban Parahu pascaerupsi di Gedung Sate, Jalan Diponegoro, Selasa (30/7/2019).
Emil meminta PT Graha Rani Putra Persada segera berkomunikasi dengan pemerintah Kabupaten Subang dan Kabupaten Bandung Barat untuk membahas penyesuaian harga tiket masuk.
"(pengelola) harus berkomunikasi dengan bupati Subang dan Kabupaten Bandung Barat lebih intensif. Tiket harus dikaji ulang untuk yang asing," ujarnya.
Sementara itu, Direktur Utama PT GRPP Putra Kaban mengatakan, evaluasi harga tiket tak bisa dilakukan serampangan. Sebab, penentuan tarif bagi wisatawan mancanegara telah diatur dalam Peraturan Pemerintah 12 Tahun 2014 yang ditandatangani oleh Presiden.
"Tarif mancanegara itu, kami ini pelaksana, kami ini operator, yang tandatangan itu Presiden, itu zaman Pak SBY. Saya juga orang pertama yang memprotes itu. Jadi kami tidak bisa melawan, dicabut nanti izin kami," ujar Putra.
Menurut Putra, harga tiket di Tangkuban Parahu relatif lebih murah dibandingkan destinasi wisata lain. Hal serupa, kata Putra, juga berlaku di tempat wisata luar negeri.
"Ini nusantara seluruh Indonesia yang paling murah adalah Tangkuban Parahu. Saya sudah sering keliling dunia ini paling murah. Coba di Swiss Rp 800.000. Hanya kita kadang kala tidak menghargai negeri kita. Jadi (harga tiket) ini tidak bisa semau gue," jelasnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-431 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Pasar Jaya Akan Jual 20.000 Besek Bambu untuk Bungkus Daging Kurban </TITLE>
<TEXT>
Badan usaha milik Pemprov DKI Jakarta, Perumda Pasar Jaya, akan menjual 20.000 besek bambu untuk membungkus daging kurban. Besek bambu ini akan dijual di 37 gerai milik Pasar Jaya dan 75 pasar sebagai pengganti kantong plastik sekali pakai.
"Jumlahnya bisa ditambah lagi sesuai kebutuhan pasar. Untuk harganya direncanakan akan dijual Rp 2.000-an per besek," ujar Direktur Utama Perumda Pasar Jaya Arief Nasrudin melalui siaran pers, Rabu (31/7/2019).
Rencananya, besek bambu ini mulai dijual pada 7 Agustus mendatang.
Menurut Arief, penjualan besek bambu itu diharapkan menjadi kampanye untuk mengurangi sampah plastik. Perumda Pasar Jaya juga sudah berupaya mengurangi penggunaan plastik sekali pakai.
"Sebelumnya sudah dilakukan dengan tidak menyediakan kantong plastik untuk peserta KJP (Kartu Jakarta Pintar). Nah, untuk kurban ini kami jual besek bambu. Diharapkan penggunaan kantong plastik ini bisa terus berkurang ke depannya," kata Arief.
Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan telah menandatangani seruan gubernur soal pembungkus daging kurban. Dalam seruan itu, Anies meminta masyarakat tidak membungkus daging kurban menggunakan kantong plastik sekali pakai.
"Terkait dengan penyelenggaraan Idul Adha untuk menggunakan pembungkus tidak dari plastik yang sekali pakai, tapi menggunakan bahan-bahan yang bisa didaur ulang," ujar Anies, Kamis pekan lalu.
Kepala Dinas Lingkungan Hidup DKI Jakarta Andono Warih mengatakan, Pemprov DKI tidak merekomendasikan pembungkus dari kantong plastik sekali pakai karena penguraian sampah plastik membutuhkan waktu ratusan tahun.
Pemprov DKI juga tidak merekomendasikan kantong kresek hitam yang merupakan hasil daur ulang plastik bekas. Sebab, kantong kresek hitam mengandung zat karsinogen dan berbahaya bagi kesehatan.
"Kami imbau agar panitia kurban menggunakan wadah yang ramah lingkungan, seperti daun pisang, daun talas, besek bambu, besek daun kelapa, besek daun pandan atau bahan ramah lingkungan lainnya yang mudah dijumpai di Jakarta," kata Andono.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-432 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Cerita Tim Manggala Agni 3 Jam Dikepung Kabut Asap Saat Pemadamkan Karhutla </TITLE>
<TEXT>
Pemadaman api kebakaran hutan dan lahan (Karhutla) di Desa Penarikan, Kecamatan Langgam, Kabupaten Pelalawan, Riau, sangat sulit dilakukan, Selasa (30/7/2019).
Bahkan, tim Manggala Agni Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan (KLHK) Daops Rengat sampai kewalahan karena dikepung kabut asap.
Tim Manggala Agni Daops Rengat sudah empat hari melakukan pemadaman bencana kebakaran lahan gambut di Desa Penarikan.
Cukup banyak kendala yang dihadapi saat petugas berjibaku memadamkan si jago merah di lahan gambut semak belukar itu.
"Tadi kami dikepung kabut asap dari jam 10 sampai jam 12 siang. Kami sangat kewalahan," kata Rio M Tambunan selaku komandan tim pemadam Manggala Agni Daops Rengat, saat berbincang dengan Kompas.com, Selasa.
Dia melanjutkan, saat itu tim sedang melakukan pemadaman, tiba-tiba angin bertiup kencang yang membawa asap ke arah petugas.
Pada saat dikepung kabut asap, petugas menyemprotkan air ke atas supaya tidak lemas ataupun sesak.
"Kami pemadaman menggunakan mesin pompa air. Jadi pas dikepung asap, air kami sebar ke atas agar asap hilang," ujar Rio.
Selama lebih kurang tiga jam dikepung asap, tambah dia, pemadaman tetap dilanjutkan menjelang jam makan siang.
"Alhamdulillah, pukul 14.00 WIB kobaran api dapat kami redam," sebutnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-433 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Pelajar SMK Retas dan Perjualbelikan Akun Facebook dari Makassar dan Jawa </TITLE>
<TEXT>
Seorang pelajar yang berasal dari Palembang, Sumatera Selatan, berinisial J (17), diamankan tim Cyber Crime Ditreskrimsus Polda Sulsel karena meretas lima akun grup Facebook yang beranggotakan ratusan ribu akun untuk dijual kembali.
Kasubdit V Cyber Crime Ditreskrimsus Polda Sulsel AKBP Musa Tampubolon mengatakan, peretasan yang dlakukan J sudah dilakukan sejak setahun terakhir. Namun, polisi baru mendeteksinya sejak beberapa bulan yang lalu.
Menurut Musa, tindakan yang dilakukan oleh J ini sudah berskala nasional dengan membobol akun grup informasi masyarakat yang berada di Makassar, dan sebagian di Pulau Jawa. Polisi juga menelusuri akun media sosial lain yang juga diduga di-hack oleh J.
"Ada beberapa akun Youtube dan Instagram yang berhasil dibobol oleh pelaku," ungkapnya di Mapolda Sulsel, Selasa (30/7/2019).
Adapun J yang saat ini duduk di bangku kelas 3 SMK jurusan Komputer Jaringan (Network) di salah satu SMK di Palembang, mengaku belajar meretas secara otodidak dan hanya melakukannya seorang diri.
"Saya hanya sendiri, tidak gabung komunitas hacker," kata J saat diwawancara awak media.
J mengungkapkan bahwa ia nekat menjual akun Facebook yang diretasnya untuk keperluan biaya sekolah. J mengaku sudah meretas akun sebanyak lima kali.
Setelah meretas, J kemudian menjualnya ke seseorang yang bernama Dicky Arwanda yang juga kini telah diamankan oleh polisi.
"Uang yang saya dapat dari hasil jual (akun) untuk keperluan biaya sekolah," ujarnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-434 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Cari Solusi Sampah ke Surabaya hingga Rencana Boyong Risma ke Jakarta </TITLE>
<TEXT>
Badan Pembentukan Peraturan Daerah (Bapemperda) DPRD DKI Jakarta dan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta tengah membahas rancangan peraturan daerah (raperda) soal pengelolaan sampah.
Salah satu yang mereka lakukan untuk menyusun raperda itu adalah melakukan studi banding.
Bapemperda DPRD DKI dan Pemprov DKI pun melakukan studi banding ke Kota Surabaya, Jawa Timur, untuk mempelajari pengelolaan sampah di sana.
"Kami studi banding ke Surabaya karena kami ingin menyelesaikan Perda tentang ITF (intermediate treatment facility), Perda tentang Pengelolaan Sampah, maka dibutuhkan wilayah pembanding untuk melengkapi isi perda tersebut," ujar anggota Bapemperda Bestari Barus saat studi banding di Surabaya, Senin (29/7/2019).
Bapemperda DPRD DKI Jakarta memilih Surabaya sebagai lokasi studi banding karena menilai Pemerintah Kota Surabaya berhasil mengelola sampah di wilayahnya.
"Dari beberapa masukan wilayah (tujuan studi banding), Surabaya memang yang sudah dianggap cukup berhasil menangani sampah," ujar anggota Bapemperda Yuke Yurike, Selasa kemarin.
Dalam kunjungan kerja itu, kata Yuke, Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini menjelaskan program-program penanganan sampah di Kota Pahlawan tersebut.
Salah satunya soal upaya mengurangi jumlah sampah yang dibuang ke tempat pembuangan sementara (TPS) dan tempat pembuangan akhir (TPA). Caranya yakni dengan menumbuhkan kesadaran warga untuk ikut memilah dan mengolah sampah.
"Itu masukan buat kami, bagaimana kami juga harus mendorong kesadaran masyarakat di Jakarta. Kami harus mendorong kesadaran untuk mengurangi perjalanan sampah, khususnya dari rumah tangga," kata Yuke.
Saat studi banding itu, Bapemperda DPRD DKI Jakarta meminta beberapa peraturan daerah (perda) Kota Surabaya soal pengolahan sampah.
Yuke mengatakan, perda tentang persampahan Kota Surabaya akan menjadi salah satu referensi untuk menyusun perda pengolahan sampah di Jakarta.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-435 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Capim KPK Lapor Harta Kekayaan, Sekarang atau Nanti Ketika Terpilih? </TITLE>
<TEXT>
Persoalan urusan Laporan Harta Kekayaan Penyelenggara Negara ( LHKPN) dalam seleksi calon pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) menuai polemik antara Panitia Seleksi (Pansel) dan Koalisi Masyarakat Sipil Antikorupsi.
Keduanya memiliki tafsir yang berbeda terkait kapan calon pimpinan KPK yang berasal dari penyelenggara negara patut melaporkan kekayaannya.
Perbedaan itu terjadi saat kedua belah pihak menafsirkan Pasal 29 huruf k dalam Undang-Undang tentang KPK. Pasal 29 huruf k itu berbunyi sebagai berikut:
"Untuk dapat diangkat sebagai Pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi harus memenuhi persyaratan sebagai berikut: ....
k. mengumumkan kekayaannya sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku."
Secara regulasi, pelaporan kekayaan oleh penyelenggara negara juga diatur dalam instrumen hukum lainnya yaitu, Undang-undang Nomor 28 Tahun 1999 tentang Penyelenggara Negara yang Bersih dan Bebas dari Korupsi, Kolusi dan Nepotisme (KKN).
Pasal 5 ayat (2) dan (3) berbunyi sebagai berikut:
"Setiap Penyelenggara Negara berkewajiban untuk: ... (2) bersedia diperiksa kekayaannya sebelum, selama, dan setelah menjabat; (3) melaporkan dan mengumumkan kekayaan sebelum dan setelah menjabat"
Serta, Peraturan KPK Nomor 7 Tahun 2016 tentang Tata Cara Pendaftaran, Pengumuman dan Pemeriksaan Harta Kekayaan Penyelenggara Negara
Pemahaman versi Pansel
Pansel Capim KPK tidak mewajibkan calon dari penyelenggara negara mengurus laporan kekayaannya sebagai syarat mendaftar.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-436 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Sekda Kalteng: Isu Pemindahan Ibu Kota Picu Pembakaran Lahan </TITLE>
<TEXT>
Sekretaris Daerah (Sekda) Provinsi Kalimantan Tengah (Kalteng) Fahrizal Fitri menduga kebakaran lahan di sejumlah titik di Kalteng dipicu isu pemindahan ibu kota negara ke Pulau Kalimantan.
Salah satu kandidat ibu kota baru adalah Kalimantan Tengah.
Fahrizal menduga, sejumlah masyarakat yang memiliki lahan di provinsi ini sengaja membersihkan lahan dengan cara dibakar.
"Sejak ada wacana pemindahan ibu kota RI itu, masalah penguasaan tanah di Kalteng sekarang ini sangat luar biasa. Jadi, kebakaran di sejumlah lahan di Kalteng itu ada unsur kesengajaan," kata Fahrizal saat menghadiri rapat koordinasi Restorasi Gambut Provinsi Kalteng 2019 di Palangkaraya, Selasa (31/7/2019).
Dia memperkirakan, setelah dibakar, lahan kemudian akan ditanami. Langkah itu untuk membuktikan ada tanaman yang tumbuh sehingga secara tidak langsung warga bisa mengakui bahwa lahan tersebut milik mereka.
Fahrizal berharap warga yang sengaja membakar lahan ditindak tegas. Dengan begitu, masyarakat lain yang punya rencana untuk membersihkan lahan dengan cara dibakar membatalkan niatnya.
"Sudahlah, masalah kabut asap akibat dari kebakaran lahan ini murni kesalahan manusia, saya tidak yakin karena alam. Jadi, perlu ada tindakan tegas agar ada efek jera," ujarnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-437 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Jika Diminta, Risma Mengaku Siap Bantu Atasi Persoalan Sampah Jakarta </TITLE>
<TEXT>
Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini atau Risma mengaku akan dengan senang hati apabila diminta untuk membantu mengatasi persoalan sampah yang ada di DKI Jakarta.
Risma menyampaikan, selama ini ia juga sering dimintai bantuan untuk membantu mengelola sampah di daerah-daerah lain.
"Enggak masalah. Saya siap bantu (mengelola sampah Jakarta). Bqnyak daerah lain yang minta bantuan ( pengelolaan sampah)," kata Risma di Kebun Binatang Surabaya (KBS), Selasa (30/7/2019).
Bagi Risma, membantu daerah lain untuk mengatasi sampah adalah semata-mata untuk memberi pertolongan.
Sebab, sampah yang tidak diurus dengan baik akan mudah menyerang kesehatan, terutama anak-anak. Menurut Risma, permasalahan sampah harus ditangani dengan serius.
"Bagi saya, ini untuk menolong. Karena coba bayangin kalau ada bayi atau apa pun yang terpapar karena pengelolaan sampah yang tidak dikelola dengan benar," ujar Risma.
Ia menyampaikan, bayi dan balita mudah terserang virus dan penyakit jika pengelolaan sampah tidak dikelola dengan baik.
Penyakit yabg bisa ditimbulkan dari pengelolaan sampah yang tidak benar, kata Risma, salah satunya adalah terkena diare, bayi mengalami gizi buruk, hingga menyebabkan kematian.
Karena itu, apabila ia diminta untuk membantu menangani persoalan sampah di Jakarta, Risma menegaskan akan ikut membantu mengatasi masalah sampah tersebut.
"Kalau misalkan saya ada waktu, saya bisa, Insya Allah akan saya bantu," ujar Risma.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-438 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Polemik Pernikahan Sedarah Kakak Adik di Luwu, Tak Dijerat Hukum hingga Diejek Masih Bujangan </TITLE>
<TEXT>
Kasus pernikahan sedarah antara AA (38) dan adik kandungnya, BI (30) di Luwu, Sulawesi Selatan, tak bisa dijerat hukum.
Kasat Reserse Kriminal Polres Luwu AKP Faisal Syam mengatakan, kedua pelaku melakukan perbuatan tersebut atas dasar suka sama suka.
Perbuatan mereka, menurut Faisal, hanya bisa mendapat sanksi sosial dari masyarakat.
Sementara itu, warga Desa Lamunre Tengah meminta seluruh keluarga dari AA dan BI untuk keluar dari desa mereka.
Seperti diketahui, cinta terlarang dari kakak dan adik itu telah melahirkan dua orang anak, yang masing masing telah berusia 2,5 tahun dan 1,5 tahun.
Berikut ini fakta lengkapnya:


Patunuri, warga Desa Lamunre Tengah, mengatakan, warga mengusir AA, BI, serta seluruh keluarga dari desa.
"Jadi masyarakat menginginkan agar mereka meninggalkan kampung," ujar Patunuri Minggu (28/7/2019).
Menurut Patunuri, kesepakatan itu diambil setelah dilakukan pertemuan dengan perangkat desa, ketua MUI, kepolisian, Dinas Perlindungan Perempuan dan Anak, tokoh agama, lembaga pemerhati perempuan dan anak, serta masyarakat.
Seperti diketahui, di rumah tersebut tinggal 7 orang, yakni 4 anak masing-masing 2 anak dari hubungan suami lama BI, 2 anak hasil hubungan cinta terlarang, serta tinggal orangtua pelaku dan kedua pelaku.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-439 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> [POPULER INTERNASIONAL] 16 Napi Dipenggal dalam Kerusuhan Penjara Brasil | Pensiunan Meninggal Tinggalkan Uang Rp 1,7 Miliar </TITLE>
<TEXT>
Seorang pensiunan di East Belfast, Irlandia Utara, menjadi sorotan setelah dia diketahui meninggalkan harta ketika meninggal di usia 91 tahun.
Pria bernama George "Geordie" Walker itu meninggal dalam keadaan sebatang kara setelah kedua orangtua serta saudara perempuannya tiada puluhan tahun silam.
Kemudian dari Brasil, kerusuhan dalam penjara yang dipicu pertikain geng kriminal menyebabkan 52 napi tewas, dengan 16 di antaranya ditemukan dipenggal.
Kedua kabar artikel itu bersama dengan dua berita lainnya bisa Anda nikmati dalam populer internasional yang terjadi sepanjang Selasa (30/7/2019) hingga Rabu pagi (31/7/2019).
1. Kerusuhan di Penjara Altamira Brasil, 16 Napi Dipenggal Kerusuhan yang berlangsung selama lima jam dilaporkan terjadi di Penjara Altamira di Negara Bagian Para, Brasil, dengan 16 napi dipenggal.
Kepala penjara Para Jarbas Vasconcelos berkata, kericuhan itu dipicu oleh dua geng kriminal ketika mereka hendak sarapan pagi pukul 07.00 waktu setempat.
Dalam konferensi pers, Vasconcelos menjelaskan para tahanan menyalakan api agar otoritas yang dikerahkan untuk memadamkan kerusuhan tidak bisa masuk.
Selain napi yang dipenggal, bagaimana dengan kondisi napi lain yang ditemukan tewas? Anda bisa mendapatkan penjelasannya secara lengkap di sini.
2. Meninggal Sebatang Kara, Pensiunan Ini Tinggalkan Uang Rp 1,7 Miliar di Bank Seorang pensiunan yang hidup sebatang kara meninggal dunia dengan meninggalkan tabungan senilai lebih dari Rp 1,7 miliar di sejumlah bank.
George "Geordie" Walker, meninggal di Belfast Royal Victoria Hospital pekan lalu di usia 91 tahun, setelah sempat ditemukan dalam kondisi tak sadarkan diri di kediamannya di East Belfast pada 5 Juli lalu.
Setelah kematiannya, baru diketahui kemudian bahwa Geordie, seorang mantan pekerja galangan kapal, telah kehilangan kedua orangtua dan juga saudara perempuannya, Lily, beberapa puluh tahun lalu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-440 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Gugatan Praperadilan Ditolak, Bisakah Kivlan Zen Ajukan Lagi? </TITLE>
<TEXT>
Kuasa hukum Mayor Jenderal TNI (Purn) Kivlan Zen, Tonin Tachta Singarimbun, menyatakan akan mengajukan gugatan praperadilan lagi setelah gugatan praperadilan mereka sebelumnya ditolak hakim di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Selasa (30/7/2019) kemarin.
Tonin bahkan berencana akan mengajukan empat gugatan praperadilan.
Pengamat hukum pidana dari Universitas Jenderal Sudirman, Hibnu Nugroho, mengatakan, pihak Kivlan Zen sah-sah sah mengajukan gugatan praperadilan lagi. Sebab pokok perkaranya belum diajukan pihak kepolisian untuk disidangkan.
"Bisa, sebelum masuk pokok perkara, artinya perkara tersebut belum disidangkan," kata Hibnu, Selasa.
Menurut dia, tidak ada batasan untuk pengajuan gugatan praperadilan. Ia mengatakan, permohonan gugatan praperadilan akan dinyatakan gugur apabila pihak kepolisian melimpahkan perkara kasus Kivlan Zen ke sidang peradilan.
"Polisi belum melimpahkan karena ini kan butuh perumusan yang matang, ya mungkin polisi sedang koordinasi dengan jaksa," ucapnya.
Pengamat hukum dari Universitas Trisakti, Abdul Fickar juga mengatakan, gugatan praperadilan boleh saja diajukan kembali. Sebab gugatan praperadilan itu forum hak tersangka mengontrol tindakan-tindakan polisi dan jaksa.
Misalnya dengan menguji keabsahan Surat Pemberitahuan Dimulainya Penyidikan (SPDP), penetapan tersangka, penangkapan, penahanan, penggeledahan, penyitaan, penghentian perkara, dan gugatan ganti rugi dalam sebuah proses peradilan pidana.
Dengan adanya praperadilan, bisa diuji apakah upaya yang dilakukan polisi dan jaksa itu secara prosedural memenuhi segala persyaratan upaya paksa tersebut.
"Misalnya untuk dapat menetapkan seorang sebagai tersangka maka dibutuhkan minimal telah ada dua alat bukti (alat bukti itu keterangan saksi, keterangan ahli, surat, keterangan tersangka, dan petunjuk Pasal 184 KUHAP)," kata Abdul.
Ia mengatakan, proses praperadilan akan selesai apabila Polri melimpahkan pokok perkara kasus itu ke sidang praperadilan.
"Jadi cepat atau lambatnya perkara itu tergantung penegak hukumnya (polisi dan jaksa)," ujar dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-441 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Melihat Celah KPU untuk Larang Eks Koruptor "Nyalon" di Pilkada 2020 </TITLE>
<TEXT>
Komisi Pemilihan Umum ( KPU) akan menggulirkan wacana larangan mantan narapidana korupsi mencalonkan diri di Pilkada 2020.
Pemicunya, ditetapkannya Bupati Kudus Muhammad Tamzil sebagai tersangka korupsi.
Status tersangka yang disandangnya akhir pekan lalu berkaitan dengan dugaan suap dan gratifikasi jual beli jabatan.
Dulu, sebelum terpilih menjadi bupati untuk kedua kalinya, Tamzil mendekam di penjara atas kasus yang sama.
Berkaca dari kasus itu, KPU merasa perlu melarang eks koruptor maju sebagai calon kepala daerah. Tujuan akhirnya, supaya rakyat tak salah pilih atas pemimpin mereka.
Hingga saat ini, KPU masih memikirkan sejumlah alternatif yang mungkin bisa dilakukan.
1. Bukan gagasan baru
Wacana larangan eks koruptor mencalonkan diri sebagai peserta pemilu bukan hanya sekali dilemparkan KPU.
Jelang Pemilu Serentak 2019 lalu, KPU pernah membuat aturan yang melarang mantan napi korupsi maju sebagai calon legislatif. Hal ini dituangkan dalam Peraturan KPU (PKPU) Nomor 20 Tahun 2018.
PKPU ini menuai polemik lantaran dianggap menyimpang dari Undang-undang Pemilu. UU Pemilu Nomor 7 Tahun 2017 sama sekali tidak memuat larangan eks koruptor nyaleg.
Aturan ini dianggap merugikan sebagian pihak. Sebab, mereka tak bisa maju di Pemilu 2019 karena tak diloloskan KPU sebagai caleg.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-442 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Kisah Nenek Pemulung Menabung 5 Tahun untuk Beli Sapi Kurban </TITLE>
<TEXT>
Nenek Sahnun (60), pemulung yang tinggal di tengah Kota Mataram akhirnya tahun ini bisa berkurban. Dengan jerih payahnya mengumpulkan barang bekas selama beberapa tahun, Sahnun akhirnya bisa membeli sapi kurban.
Nenek Sahnun bukanlah orang berada. Dia tinggal sebatang kara di Mataram dan kini menumpang tidur di sebuah kios di samping barat Mal Matataram.
Sebelumnya, Sahnun tinggal di kuburan umat Hindu. Merasa kasihan, seorang warga kemudian memberikan tumpangan tempat tidur kepadanya di kios tersebut.
Jika pagi tiba. Sahnun secepatnya menggulung tikar alas tidur karena pemilik kios sudah mulai beraktivitas berjulan nasi.
Sampai saat ini, tidak ada satupun keluarga yang mencari Sahnun. Keluarganya berasal dari Narmada, Lombok Barat.
Setiap hari, Sahnun memikul karung berisi botol plastik dengan tubuh kecilnya. Langkahnya sangat cepat ketika menyusuri jalanan Kota Mataram.
Biasanya Sahnun berangkat memulung mulai dari subuh hingga malam hari dengan jeda waktu istirahat pada siang hari.
"Pagi-pagi subuh sudah berangkat, balik lagi istirahat nanti lagi lanjut sampai malam," ungkap Sahnun dengan bahasa Sasak ditemui Kompas.com, Selasa (30/7/2019).
5 tahun menabung
Sahnun setiap hari biasanya mampu mengumpulkan botol plastik sekitar dua karung. Setiap sepekan sekali seorang pengepul datang membelinya. Dia biasa menjual barang bekas yang dikumpulkannya Rp 10.000 hingga Rp 20.000 perkarung.
Sahnun mengatakan, sudah sekitar lima tahun mengumpulkan uang untuk diniatkan membeli hewan korban.
Saat ditanya alasan Sahnun ingin berkurban, Sahnun hanya melempar senyuman kecil dengan anggukan, menandakan bahwa niat untuk berkurban tidak ingin diketahui banyak orang.
Kaling, pengurus Masjid Nur Iman, tempat dimana Sahnun berkurban sapi, sempat kaget saat menerima uang Rp 10 juta dari Sahnun.
"Saya juga merasa kaget kok bisa nilai satu sapi yang harganya 10 juta, mampu dibeli oleh seorang yang pekerjaannya sehari-hari pemulung," ungkap Kaling ditemui di rumahnya Senin (29/7/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-443 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Korea Utara Tembakkan "Peluru Tak Dikenal" ke Udara </TITLE>
<TEXT>
Korea Utara (Korut) dilaporkan menembakkan sejumlah " peluru tak dikenal" beberapa hari setelah diketahui meluncurkan dua rudal balistik.
Pernyataan itu diungkapkan pejabat Korea Selatan (Korsel) setelah Korut melontarkan peringatan atas rencana latihan perang Korsel dengan Amerika Serikat ( AS).
Dilansir AFP Rabu (31/7/2019), pejabat dari Kantor Staf Gabungan Korsel berkata, peluru asing itu ditembakkan dari area Wonsan yang berlokasi di pesisir timur Korea Utara.
"Saat ini, kami masih belum bisa memberikan keterangan seberapa jauh benda itu terbang sembari menganalisis untuk menyiapkan langkah lanjutan," katanya.
Belum ada tanggapan resmi dari Korut. Kabar ini muncul enam hari setelah Pemimpin Kim Jong Un mengawasi langsung jalannya peluncuran rudal balistik.
Pengawasan itu muncul meski Kim sudah melangsungkan pertemuan dengan Presiden AS Donald Trump di zona demiliterisasi Panmunjom pada Juni lalu.
Baik Korea Utara dan AS terlibat dalam proses diplomatik panjang soal penyerahan senjata nuklir dan rudal balistik di mana dua pemimpin bertemu dalam setahun terakhir.
Pyongyang terus menentang sanksi dan isolasi yang mereka dapatkan buntut program senjata yang dikembangkan. Meski begitu, mereka juga bisa menempatkan diri dalam negosiasi.
Kim dan Trump sepakat melanjutkan perundingan denuklirisasi ketika keduanya bertemu di Panmunjom bulan lalu. Namun, negosiasi itu masih belum terjadi.
Menteri Luar Negeri AS Mike Pompeo tidak membahas peluncuran peluru asing itu. Namun dia menyatakan perundingan bakal segera terjadi sebelum terlalu lama jedanya.
Harry Kazianis dari Center for the National Interest in Washington berujar, kabar peluncuran itu merupakan peringatan agar Korsel dan AS tak melakukan latihan perang.
Dia memprediksi Korea Utara bakal kembali melaksanakan uji coba senjata sebelum latihan dimulai Agustus mendatang, dan melakukannya lagi setelahnya.
"Pertanyaannya, apakah Kim berani melakukan uji coba rudal balistik antar-benua (ICBM), atau mungkin rudal jarak jauh, yang bisa menghantam AS?" kata Kazianis.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-444 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Risma Berikan Cara Agar Pengelolaan Sampah di Jakarta Lebih Baik </TITLE>
<TEXT>
Pengelolaan sampah di Jakarta turut menjadi perhatian Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini atau Risma. Ia menilai pengelolaan sampah di Jakarta itu dalam kondisi yang mengkhawatirkan.
Risma menegaskan, penanganan sampah tidak akan sulit apabila suatu daerah mampu mengelolanya dengan benar.
Ia juga menyampaikan bahwa untuk membangun tempat pembuangan akhir (TPA), tidak harus selalu memerlukan lahan yang cukup luas.
"Saya sudah lihat di Korea, saya sudah lihat di Jepang. Mereka punya lahan kecil dan itu ada di tengah-tengah," kata Risma ditemui di Balai Kota Surabaya, Selasa (30/7/2019).
Menurut Risma, untuk bisa mengelola sampah dengan benar, kuncinya adalah disiplin.
Di sisi lain, masyarakat harus terus didorong agar memiliki kesadaran terhadap lingkungan agar bisa ikut memproses dan mengurangi sampah.
"Asal kita disiplin, tidak kotor, kemudian tidak terlambat ngolahnya dan selalu disiplin, maka kita tidak perlu takut bau dan sebagainya. Karena sebetulnya itu bisa dikendalikan," ujar Risma.
Bagi Risma, yang paling penting untuk saat ini adalah bagaimana DKI Jakarta bisa menyelesaikan masalah sampah tersebut.
Sebab, apabila sampah tidak dikelola dengan baik, dampaknya akan sangat besar, terutama terhadap kondisi lingkungan, seperti banjir dan kesehatan masyarakat.
Risma menambahkan, cara untuk menyelesaikan persoalan sampah adalah harus dengan manajemen waktu yang baik dalam mengolah semua sampah yang ada.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-445 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> [POPULER NUSANTARA] Kisah Jodi ke Sekolah Pakai Baju Kotor | Polisi Gugur Digigit Ular Derik di Papua </TITLE>
<TEXT>
Media sosial diramaikan oleh unggahan yang berisi kisah Jodi, seorang bocah yang pergi ke sekolah menggunakan baju kotor dan tanpa alas kaki.
Cerita tentang Jodi pertama kali diunggah oleh akun media sosial Instagram milik @rohayatun7 pada Senin (22/7/2019).
Rohayatun mengunggah tiga foto dan dua video berdurasi 60 dan 48 detik. Rohayatun juga menuliskan cerita tentang kondisi Jodi yang sangat memprihatinkan dan berasal dari keluarga tidak mampu.
Selain cerita tentang Jodi, kisah Bripka Desri Sahroni (40) yang gugur akibat digigit ular derik di sekitar Pos Iwaka, Kuala Kencana, Kabupaten Mimika, Papua, menjadi perhatian para pembaca.
Baca berita populer nusantara secara lengkapnya berikut ini:
Media sosial diramaikan oleh unggahan yang berisi kisah Jodi, seorang bocah yang pergi ke sekolah menggunakan baju kotor dan tanpa alas kaki.
Bocah berusia 7 tahun itu tinggal di Dusun Pahing, RT 001 RW 003, Desa Margabakti, Kecamatan Kadugede, Kabupaten Kuningan, Jawa Barat.
Dia hidup bersama neneknya Sati (60) dan kakeknya Rakun (70) serta dua kakaknya, Dayat (18) dan Mulya (15).
Sobirin, bapak kandung Jodi, telah meninggal dunia beberapa tahun lalu karena terserang penyakit. Sementara ibu kandungnya, Ita, sudah kembali berkeluarga
Rohayatun, salah satu guru di Sekolah Dasar Negeri (SDN) Margabakti, Kecamatan Kadugede, bercerita Jodi sering main ke sekolah menggunakan pakaian bermain yang kotor setiap pagi.
Dia tidak punya sandal sehingga selalu telanjang kaki.
Saat main di sekolah, dia kerap memperhatikan anak-anak sekolah dari luar gerbang. Akhirnya, sejumlah guru mendekatinya untuk mengajaknya sekolah.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-446 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Siapakah Pria Pemakan Kucing Hidup di Kemayoran </TITLE>
<TEXT>
Sebuah video yang menampilkan seorang pria yang memakan kucing hidup-hidup viral di media sosial. Dalam video itu tampak laki-laki bertopi, berkemeja coklat dengan pakaian dalam berwarna putih sedang memakan seekor kucing di tengah jalan.
Keterangan video itu menyebutkan, lokasi pria itu memakan kucing berada di Kemayoran, Jakarta Pusat.
Salah satu akun yang mengunggah video itu adalah akun Facebook "PutarVideo".
"Viral... Adakah yang mengenal bapak dalam video ini? Memakan hidup-hidup seekor kucing dan kejadian hari ini di Pasar Kemayoran, Jakarta Pusat....Please bantu identifikasi pelaku dalam video ini agar bisa ditindak lanjuti ...," tulis akun tersebut.
Hingga saat ini keberadaan pria pemakan kucing itu tidak diketahui.
Syaiful mengatakan, laki-laki pemakan kucing memiliki nama samaran Abah Grandong. Hal itu diketahui setelah polisi meminta keterangam warga di kawasan Kemayoran.
Berdasarkan keterangan warga, pria itu bukan warga setempat. Namun dia diketahui sering datang minum jamu di warung di kawasan Kemayoran.
Syaiful mengatakan, berdasarkan keterangan warga, pria itu kini lari ke kampung halamannya di Serang, Banten. Polisi sudah berada di kawasan Serang untuk mencari pria itu.
Masih menurut Syaiful, pria tersebut merupakan petugas keamanan di lahan sengketa di kawasan Kemayoran. Dia baru beberapa hari menjaga lahan tersebut untuk mengawasi para pedagang yang membuka warung di sana..
Syaiful mengatakan, aksi pria itu memakan kucing hidup-hidup untuk menakut-nakuti sejumlah pemilik warung di kawasan Kemayoran. Ada tiga pemilik warung yang tak mau menutup warungnya.
Kesal karena pemilik warung tak mau menutup warung, pria itu lalu memakan kucing hidup-hidup agar para pemilik warung takut.
Hingga kini polisi masih mencari pria tersebut. Polisi menduga, pria itu mengalami gangguan jiwa.
"Kami akan cari pria pemakan kucing itu untuk mengetahui alasan dia makan kucing itu," ujar Syaiful.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-447 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Risma: Surabaya Menunggu 20 Tahun Terbebas Masalah Sampah... </TITLE>
<TEXT>
Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini atau Risma mengatakan bahwa permasalahan pengelolaan sampah di DKI Jakarta tidak terlampau sulit untuk diatasi dengan cepat.
Terlebih, kata Risma, DKI Jakarta memiliki anggaran melimpah yang dialokasikan hanya untuk pengolaan sampah.
Jika di Surabaya anggaran pengelolaan sampah hanya dianggarkan Rp 30 miliar, Jakarta memiliki anggaran Rp 3,7 triliun untuk pengelolaan sampah.
"Terus terang kalau (mengatasi masalah sampah) di Jakarta itu tidak begitu sulit. Karena dia (Jakarta) punya uang (melimpah) gitu ya," kata Risma saat ditemudi di Kebun Binatang Surabaya (KBS), Selasa (30/7/2019).
Justru daerah-daerah lain di luar Jakarta yang dinilai Risma akan kesulitan menangani persoalan sampah karena terbatasnya jumlah anggaran.
Seperti di Surabaya, misalnya, Risma mengaku bahwa untuk membuat Surabaya terbebas dari masalah sampah harus menunggu selama 20 tahun.
Sebelum Risma menjabat sebagai wali kota, Kota Surabaya memang dikenal kotor dan dipenuhi polusi. Namun, permasalahan sampah lambat laun bisa diatasi karena dikelola dengan baik.
"Surabaya kenapa harus (menunggu) 20 tahun (untuk mengatasi permasalahan sampah)? Karena keuangan kami terbatas. Kalau Jakarta ada uang," ujar Risma.
Persoalan sampah itu, lanjut Risma, tinggal bagaimana cara me-manage atau mengatur pengelolaan sampah dengan baik saja, sehingga persoalan sampah bisa teratasi secepatnya.
"Jadi gini, memang kadang kita enggak sadar kalau sampah seolah-olah hanya sekedar dibuang saja, begitu kan," kata Risma.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-448 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Kalimantan Calon Ibu Kota RI, Kesaksian Perempuan Penjelajah hingga Kalung Lilis Lamiang </TITLE>
<TEXT>
-Kami menjumpai laut yang tidak lucu,- ungkap Ida Pfieffer dalam catatan perjalannya di Borneo pada Januari 1852.
-Dia mengirimkan ombak yang menyapu kami, sehingga separuh perahu terisi air.-
Ida, pelancong asal Austria, bersama seorang pemandu Melayu, meninggalkan Kuching menuju kawasan Iban dengan berperahu menyusuri Sungai Batang Lupar, Sarawak.
Setelah berjuang beberapa jam akhirnya mereka mendapatkan aliran sunga yang tenang.
Sembilan jam kemudian mereka sampai di tujuan pertama, sebuah benteng di Skrang.
Dilansir dari nationalgeographic.co.id, diceritakan Komandan Alan Lee menyambut kedatangan Ida dan pemandunya.
Dalam catatan perjalanannya yang terbit di London pada 1855, Ida Laura Reyer Pfeiffer berkisah saat menginjak tanah Borneo pertama kali melihat benteng terbuat dari kayu dan berdinding pagar dari tanah.
Ada sekitar 30 orang pribumi yang menjadi serdadu.
Ida yang berkulit putih menjadi sosok aneh dan menjadi tontonan bagi warga pedalaman Borneo dan menjadi perempuan Eropa pertama yang menjelajahi pedalaman hutan Borneo, sekitar tiga dekade sebelum penjelajah asal Norwegia, Carl Bock.
Ia menceritakan pengalamannya di A Lady's Second Journey Round the World: From London to the Cape of Good Hope, Borneo, Java, Sumatra, Celebes, Ceram, the Moluccas, Etc., California, Panama, Peru, Ecuador, and the United States, Volume 1.
Hari berikutnya Ida mengunjungi perkampungan Dayak bersama Komandan Lee.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-449 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> KAI Terapkan Sistem Baru Tiket Reduksi Mulai Agustus 2019 </TITLE>
<TEXT>
PT Kereta Api Indonesia dikabarkan memberi kemudahan bagi para penumpang lanjut usia atau lansia di atas 60 tahun dalam pengurangan harga tiket atau reduksi.
Dalam pesan yang beredar melalui pesan di aplikasi WhatsApp, disebutkan bahwa reduksi untuk lansia di atas 60 tahun dapat dilakukan dengan datang ke loket mulai 1 Agustus 2019.
Tak hanya itu, pesan juga menyebutkan bahwa para lansia disarankan untuk membuat data diri berupa perekaman diri, nama NIK KTP, Kartu Keluarga.
Dengan demikian, mereka bisa menikmati langsung diskon tiket kereta dengan pembelian di loket tanpa harus membawa fotokopi KTP lagi.
Saat dikonfirmasi, Kepala Humas PT KAI Edy Kuswoyo membenarkan informasi tersebut. Menurut dia, pemesanan tiket mulai 1 Agustus 2019 menggunakan sistem ticketing baru.
Meski begitu, sistem ini berlaku untuk keberangkatan mulai 1 September 2019.
Adapun, para penumpang yang berhak atas reduksi tidak hanya lansia, tetapi juga anggota TNI, Polri, Veteran, dan beberapa kriteria khusus.
Pendaftaran untuk fasilitas reduksi dilakukan di konter customer service paling lambat tiga jam sebelum keberangkatan KA.
"Saat registrasi reduksi dilakukan langsung oleh penumpang yang bersangkutan dengan membawa bukti identitas asli yang masih berlaku dan pas foto," ujar Edy saat dihubungi Kompas.com pada Selasa (30/7/2019).
Adapun proses registrasi calon penumpang reduksi hanya berlaku sekali sampai berakhirnya masa reduksi penumpang. Jika masa berlaku berakhir, maka penumpang wajib melakukan registrasi ulang.
Setelah proses registrasi selesai, penumpang lansia atau yang memiliki hak reduksi cukup menyebutkan nama, nomor ponsel atau nomor identitas yang telah didaftarkan, beserta identitas asli yang masih berlaku dengan tanpa menyertakan fotokopiannya.
"Pemberian hak reduksi saat ini hanya dapat dilayani di Loket Stasiun saja," ujar Edy.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-450 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Rabu Ini, Pembunuh Satu Keluarga di Bekasi Divonis, Ini Kilas Balik Kasusnya </TITLE>
<TEXT>
Persidangan kasus pembunuhan satu keluarga di Bekasi akan memasuki tahap akhir di tingkat pertama.
Terdakwa Harris Simamora bakal divonis majelis hakim di Pengadilan Negeri Bekasi, Rabu (31/7/2019) hari ini.
Sebelumnya, jaksa penuntut umum menuntut Harris dengan hukuman mati.
"Perbuatan terdakwa dilakukan secara sadis, perbuatan terdakwa membuat empat orang kehilangan harta benda dan nyawa, dua orang di antaranya masih anak-anak berusia, yaitu Sarah sembilan tahun dan Arya tujuh tahun," ujar JPU Fariz Rachman, Senin (27/5/2019), saat sidang pembacaan tuntutan.
Harris bunuh keluarga Daperum Nainggolan
Peristiwa sadis itu berawal pada Senin, 12 November 2018. Harris diundang saudara jauhnya, Maya Boru Ambarita untuk datang ke rumah.
-Kamu datang sekarang, besok kita mau belanja ke Tanah Abang jam 7 pagi,- tulis Maya dalam pesan singkatnya.
Harris kemudian datang ke rumah Maya, istri Daperum Nainggolan di Jalan Bojong Nangka II, Kelurahan Jatirahayu, Kecamatan Pondok Melati, Kota Bekasi pukul 21.00 WIB.
Berdasarkan keterangan polisi, Harris sudah biasa berkunjung ke kediaman Maya dan Daperum.
Setibanya di rumah Maya, ia menonton televisi sembari mengobrol dengan Daperum dan Maya di ruang keluarga.
Tak lama berselang, Harris ditanya Daperum, "Nginap atau nggak kamu? Kalau kamu nginap nanti enggak enak sama abang kita, Douglas.-
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-451 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Saat Warga Bersihkan Kali Bahagia di Bekasi dengan Peralatan Seadanya </TITLE>
<TEXT>
Kali Busa atau Kali Bahagia di Kelurahan Bahagia, Kecamatan Babelan, Kabupaten Bekasi, Jawa Barat, belakangan jadi buah bibir di jagat maya. Pasalnya, permukaan kali tertutup sampah plastik dengan ketebalan sekitar 80-100 cm sepenajang 1,5 hingga 2 kilometer.
Sampah-sampah itu jenis sampah rumah tangga.
Setelah viral di internet, sebagian kecil sampah itu akhirnya diangkut, Selasa (30/7/2019) kemarin. Pengangkutan bukan dengan alat berat, tetapi dengan tangan manusia.
Kondisi itu memprihatinkan. Warga setempat melalui Badan Musyawarah Warga (Bamuswa) mengaku sejak Januari 2019 telah bersurat ke sejumlah instansi terkait untuk membersihkan sampah-sampah itu, tetapi tak berbalas.
Warga dan beberapa petugas lain yang terdiri dari unsur kelurahan, koramil, dan Polsek Babelan kemarin menyerok sampah-sampah anorganik itu memakai kait, bambu, dan garu. Pembersihan Kali Bahagia itu dilakukan di sekitar jembatan penghubung Perumahan Graha Persada Sentosa dengan Kompleks Pondok Ungu Permai sektor V.
Area pembersihan diperkirakan tak sampai 200 meter.
"Kegiatan hari ini tanggap darurat sifatnya. Dinas Lingkungan Hidup memberikan armada, kami dari Bamuswa (badan musyawarah warga) bersama anggota koramil 10 orang, kelurahan 5 orang, dan polsek 10 orang. Fokus kami sampah rumah tangga dulu yang ringan karena peralatan sederhana. Untuk sampah yang sudah lumpur kan harus pakai alat berat," ujar Sekretaris Kelurahan Bahagia, Mawardi kepada Kompas.com, Selasa pagi.
Sampah kemudian dipindahkan dengan menggunakan karung, lalu diangkut ke truk sampah milik Dinas Lingkungan Hidup Kabupaten Bekasi.
Meski begitu, upaya pengangkutan sampah itu sebetulnya tidak istimewa. Mawardi mengeklaim, warga Kelurahan Bahagia sudah sering membersihkan sampah-sampah plastik yang memenuhi kali itu jika hanya berbekal peralatan sederhana secara kerja bakti.
Pembeda upaya pengangkutan sampah kali ini hanya terletak pada turunnya sejumlah aparat pemerintahan dan tersedianya truk pengangkut sampah dari Dinas Lingkungan Hidup Kabupaten Bekasi.
Biasanya warga kerja bakti membersihkan Kali Bahagia pada hari Minggu, ketika truk pengangkut sampah serta TPA Burangkeng libur.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-452 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> BMKG: DKI Jakarta Diprediksi Cerah Berawan Sepanjang Hari </TITLE>
<TEXT>
Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika ( BMKG) memprediksi cuaca di seluruh wilayah DKI Jakarta, termasuk Kepulauan Seribu, cerah berawan, Rabu (31/7/2019) ini.
Cuaca serupa juga diprakirakan BMKG terjadi di Kota Depok dan Bekasi, Jawa Barat sepanjang hari. Kedua kota penyangga Jakarta itu akan menyentuh suhu terendah pada malam hari, yaitu di tingkat 22 derajat celsius.
Kota Bogor akan cerah berawan, namun pada malam hari intensitas awan semakin tebal.
Sementara itu, Kota Tangerang, Banten akan cerah berawan pada Rabu pagi dan malam. Siang hari, cuaca di Tangerang akan cerah.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-453 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> Ramai Reaksi Risma soal Sampah Jakarta, Bagaimana Sampah DKI dan Surabaya Dikelola? </TITLE>
<TEXT>
Reaksi Wali Kota Surabaya Tri Rismaharani saat mendengar jumlah anggaran yang digunakan DKI Jakarta untuk mengelola sampah menarik perhatian warganet.
Awalnya, Anggota Badan Pembentukan Peraturan Daerah (Bapemperda) DPRD DKI Jakarta, Bestari Barus melakukan kunjungan kerja ke Surabaya.
Saat rapat bersama Risma, Bestari menyampaikan bahwa anggaran pengelolaan sampah di Jakarta menghabiskan dana hingga Rp 3,7 triliun.
Risma kaget dan menyampaikan bahwa anggaran pengelolaan sampah di Surabaya hanya Rp 30 miliar. Video reaksi Risma pun viral di media sosial.
Bagaimana perbandingan pengolahan sampah di DKI dengan Surabaya? Kompas.com merangkumnya dari berbagai sumber.
Dikonfirmasi Kompas.com, Dinas Lingkungan Hidup DKI Jakarta menjelaskan, dana sebesar 3,7 triliun yang disebutkan Besarti merupakan dana keseluruhan Dinas Lingkungan Hidup Jakarta, bukan sekadar dana pengolahan sampah.
"Maksud Rp 3,7 Triliun yang disebutkan itu keseluruhan dana operasional Dinas Lingkungan Hidup. Angkanya membengkak karena ada pengadaan lahan untuk ITF kedepannya," ujar Kepala DLH DKI Jakarta, Andono Warih, Selasa (30/7/2019).
Anggaran tersebut juga termasuk anggaran suku dinas, UPST, dan yang paling besar untuk pengadaan lahan pembangunan ITF (intermediate treatment facility).
Sementara itu, Surabaya menggelontorkan 30 miliar untuk mengelola sampah.
Risma mengatakan, dari anggaran Rp 30 miliar.
Sekretaris Dinas Kebersihan Ruang Terbuka Hijau (DKRTH) Kota Surabaya Ipong Wisnoewardono mengatakan, anggaran tersebut digunakan untuk pembersihan jalan dan membayar tenaga kontrak.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-31072019-454 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 31-07-2019 </DATE>
<TITLE> BKN Prediksi Rekrutmen CPNS dan PPPK 2019 Capai 5,5 Juta Pelamar </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah akan menggelar kembali seleksi Aparatur Sipil Negara (ASN) yang terdiri dari seleksi calon pegawai negeri sipil ( CPNS) dan Pegawai Pemerintah dengan Perjanjian Kerja (PPPK) tahun ini.
Rencananya, pembukaan seleksi dimulai pada Oktober 2019 mendatang.
Kepala Badan Kepegawaian Negara Bima Aria Wibisana mengatakan, prediksi peserta yang akan mengikuti seleksi mencapai 5,5 juta orang.
"Untuk rencana pelaksanaan seleksi ASN pada Oktober 2019 akan dibuka dengan dua jenis pilihan, yakni seleksi CPNS dan PPPK tahap kedua," kata Bima dalam keterangan resmi, Selasa (30/7/2019) malam.
Bima menuturkan, total kebutuhan ASN nasional 2019 sebanyak 254.173, mencakup 100.000 formasi CPNS dan 100.000 formasi PPPK tahap kedua.
"Dan sisanya sudah dilaksanakan pada seleksi PPPK tahap pertama," ujar dia.
Bima menambahkan, seleksi ini nantinya akan digelar di 108 titik lokasi di seluruh Indonesia.
Kendati demikian, BKN bersama sejumlah instansi terkait tengah menyiapkan beberapa opsi terkait titik lokasi seleksi ini.
Seleksi CPNS 2018 diikuti sebanyak 3.636.251 juta orang, terdiri dari 1.446.460 orang melamar di 76 instansi pusat, 2.189.791 orang melamar di 481 instansi daerah.
CPNS 2018 Papua sebanyak 12.831 orang, Provinsi Papua Barat sebanyak 6.208 orang, dan sebanyak 51.293 pelamar PPPK tahap pertama melampaui passing grade yang ditentukan.
Bima menjelaskan, pada CPNS tahun lalu, terdapat beberapa kendala yang ditemui peserta dan membuat tidak lolos administrasi, seperti:
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-455 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Diprotes Warga, Makam Pelaku Pembom Bunuh Diri Sri Lanka Dipindah </TITLE>
<TEXT>
Pengadilan Sri Lanka, pada Jumat (30/8/2019), memerintahkan untuk pemindahan lokasi pemakaman salah satu pelaku pembom bunuh diri saat Minggu Paskah, April lalu.
Perintah pemindahan itu menyusul adanya aksi protes kemarahan warga atas lokasi pemakaman awal.
Pelaku yang diidentifikasi sebagai Mohamed Nasar Mohamed Azad itu meledakkan diri di Gereja Zion Kristen, pada 21 April lalu, dan menewaskan hingga 25 orang, serta melukai 100 lainnya.
Ledakan di gereja itu merupakan bagian dari serangkaian serangan bom bunuh diri di enam lokasi berbeda yang menewaskan total 258 orang. Serangan itu diklaim oleh kelompok ISIS.
Kerabat maupun teman pelaku pemboman tidak ada yang bersedia menerima sisa jenazahnya, sementara pemuka Muslim Sri Lanka juga menolak untuk melakukan upacara pemakaman dengan alasan tindakan ekstremis pelaku bertentangan dengan ajaran Islam.
Menurut keterangan polisi, jenazah pelaku saat ini masih disimpan di kamar mayat rumah sakit Batticaloa di timur Sri Lanka.
Pada Senin (26/8/2019), jenazah pelaku dimakamkan di tempat pemakaman umum, namun hal itu mendapat tentangan dari warga sekitar yang mayoritas beragama Hindu.
Warga yang memprotes pemakaman pelaku sampai memblokir ruas jalan, pada Selasa (27/8/2019), dan memaksa petugas kepolisian untuk menembakkan gas air mata guna membubarkan aksi massa.
"Hakim hari ini telah memerintahkan untuk menggali kembali makam dan membawa jenazahnya kembali ke kamar mayat rumah sakit," kata seorang pejabat kepolisian, Jumat (30/8/2019).
"Pemerintah (sipil) distrik telah diminta untuk mengidentifikasi lokasi pemakaman yang lebih sesuai," lanjutnya, dikutip AFP.
Lebih dari 100 orang masih ditahan pihak berwajib sehubungan dengan serangan itu.
Sementara pemerintah Sri Lanka pekan lalu mulai melonggarkan keadaan darurat yang telah diberlakukan tak lama setelah serangan.
Pemerintah Sri Lanka menyalahkan kelompok ekstremis lokal yang kurang dikenal, National Thowheeth Jama'ath (NTJ), sebagai pihak yang bertanggung jawab atas serangan pada Malam Paskah itu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-456 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Wiranto: 10 Senjata TNI yang Dirampas di Deiyai Sudah Dikembalikan </TITLE>
<TEXT>
Menteri Koordinator Politik, Hukum, dan Keamanan Wiranto mengatakan, sepuluh senjata milik TNI di Deiyai, Papua dirampas massa, pada Rabu (28/8/2019). Hal itu yang menyebabkan satu anggota TNI gugur.
"Saat kerusuhan di Deiyai itu ada mobil TNI yang karena pasukan Dakhura, penindak huru-hara tak diizinkan membawa senapan, maka senapan senjata dimasukkan di mobil, 10 pucuk. Dan satu sersan yang jaga itu meninggal dunia gugur mempertahankan itu. Dan senjatanya hilang dirampas," kata Wiranto di Istana Merdeka, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
Namun, Wiranto menyebut, saat ini 10 pucuk senjata itu sudah dikembalikan. TNI melakukan dialog secara persuasif untuk mendapatkan kembali senjata itu.
"Hari ini 10 pucuk itu sudah kembali yang memang sudah sampai ke masyarakat, sudah sampai ke gunung, tapi dengan cara persuasif ada kesadaran mengembalikan senjata yang 10 pucuk itu," ujar dia.
Lebih lanjut, Wiranto mengatakan, ada dugaan kerusuhan yang terjadi di Papua dan Papua Barat ditunggangi oleh pihak tertentu.

Dia mengaku sudah tahu pihak yang berupaya menunggangi kerusuhan.
"Kita tahu siapa yang coba mendapat keuntungan dari kerusuhan ini, dan kita peringatkan siapa pun dia saya tak akan sampaikan detail. Tapi kita tahu siapa pun dia hentikan itu karena itu ingin membuat suasana instabil," ujar Wiranto.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-457 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Berkas Perkara Nunung dan Suami Dinyatakan Lengkap oleh Jaksa </TITLE>
<TEXT>
Berkas perkara kasus penyalahgunaan narkoba komedian Tri Retno Prayudati alias Nunung dan suaminya, July Jan Sambiran telah dinyatakan lengkap alias P21 oleh Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI Jakarta.
Berkas perkara itu dilimpahkan ke Kejati DKI pada 1 Agustus 2019 lalu.
"Benar, berkas perkara kasus narkoba dengan tersangka NN dan JJ sudah dinyatakan lengkap," kata Kabid Humas Polda Metro Jaya Kombes Argo Yuwono, Jumat (30/8/2019).
Argo mengatakan, penyidik akan segera menyerahkan Nunung dan suami beserta barang bukti ke Kejati DKI.
Selanjutnya, kasus tersebut akan dilimpahkan ke pengadilan untuk disidangkan.
"Penyerahan tersangka akan kami lakukan. Penyidik akan mengatur (jadwalnya)," ujar Argo.
Adapun, Nunung beserta suaminya July Jan Sambiran (JJ) ditangkap polisi atas dugaan penyalahgunaan narkoba jenis sabu-sabu di rumah mereka di kawasan Tebet, Jakarta Selatan, pada 19 Juli 2019.
Keduanya ditangkap setelah melakukan transaksi sabu dengan tersangka TB.
Polisi mengamankan sejumlah barang bukti, di antaranya satu klip sabu seberat 0,36 gram, 2 klip kecil bekas bungkus sabu, dan 3 sedotan plastik untuk menggunakan sabu.

Saat ini, Nunung dan suaminya tengah direhabilitasi di Rumah Sakit Ketergantungan Obat (RSKO) Cibubur, Jakarta Timur.
Hal tersebut sesuai dengan rekomendasi hasil asesmen yang dikeluarkan Badan Narkotika Nasional Provinsi DKI Jakarta pada 30 Juli 2019.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-458 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Anies Ucapkan Belasungkawa Wafatnya Ibunda SBY </TITLE>
<TEXT>
Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan mengucapkan belasungkawa atas wafatnya Siti Habibah, Ibu dari Presiden ke-6 Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono.
"Innalilahi wa inaillahi rojiun. Barusan? Baru dengar, saya turut belasungkawa," ucap Anies di Velodrome, Rawamangun, Jakarta Timur, Jumat (30/8/2019).
Menurut Anies, almarhumah merupakan sosok yang hebat karena telah membesarkan anak yang hebat.
"Beliau, Almarhumah telah mendidik, membesarkan seorang putra yang telah mengabdi untuk Indonesia. Insya Allah dari anaknya akan mengalir pahala tanpa henti untuk Almarhumah," kata dia.
Ia berdoa agar Almarhumah mendapat tempat yang mulia di sisi Tuhan.
"Apa yang menjadi amal jariahnya mengalir tanpa henti untuk Almarhumah. Turut belasungkawa terhadap keluarga Pak SBY yang tahun ini mengalami ujian yang tidak ringan. Insya Allah Pak SBY sekeluarga diberi ketabahan," tutupnya.
Siti Habibah wafat di RS Mitra Cibubur pada Jumat pukul 19.21 WIB.
Jenazah kemudian disemayamkan di kediaman pribadi SBY di Puri Cikeas. Rencananya, jenazah akan dimakamkan di TPU Tanah Kusir, Sabtu (31/8/2019) besok.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-459 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Didominasi Orang Tua, Kota Wakayama Jepang Butuh Tenaga Kesehatan dari Sumedang </TITLE>
<TEXT>
Director General Planning Departement Wakayama Wakayama Prefecturan Government, Jepang Hisatsugu Tajima mengatakan, wilayahnya membutuhkan banyak tenaga kesehatan terampil.
Tajima mengatakan, populasi penduduk Wakayama City, Jepang, saat ini didominasi usia tua.
Selain itu, kalangan usia muda penduduk Wakayama saat ini juga tidak tertarik untuk mengembangkan profesi di bidang kesehatan.
"Warga usia muda di Wakayama lebih tertarik untuk bertani daripada jadi tenaga kesehatan. Ini juga yang menjadi salah satu alasan kami datang ke Sumedang. Sebagai tindak lanjut kunjungan Pemerintah Sumedang ke kota kami beberapa waktu lalu," ujar Tajima melalui penerjemah bahasanya, kepada Kompas.com di Gedung Negara, Sumedang, Jawa Barat, Jumat (30/8/2019) sore.
Tajima menuturkan, saat Pemkab Sumedang melakukan kunjungan kerja ke Pemerintah Wakayama City, menawarkan tenaga kerja ahli di bidang kesehatan asal Sumedang.
"Di kota kami banyak orangtua yang sangat membutuhkan tenaga kesehatan. Saat pemerintah Sumedang berkunjung ke kota kami, mereka menawarkan siap menyediakan tenaga kerja ahli di bidang kesehatan ini," tuturnya.
Tajima menuturkan, selain membutuhkan tenaga ahli kesehatan, Pemerintah Kota Wakayama berkunjung ke Sumedang juga untuk melakukan penjajakan kemungkinan investasi di bidang pariwisata di Kabupaten Sumedang.
"Kami ke sini juga untuk melihat langsung lokasi wisata di Sumedang. Bila memungkinkan, kami bisa melakukan investasi di bidang wisata di sini," tuturnya.
Sementara itu, Bupati Sumedang Dony Ahmad Munir menyebutkan, terkait tenaga ahli di bidang kesehatan yang dibutuhkan Pemerintah Wakayama, pihaknya akan menyiapkan sesuai permintaan.
"Kami siap menyalurkan tenaga kesehatan terampil yang dibutuhkan. Ada lulusan SMK, ada lulusan universitas yang tentunya selain mereka ahli juga siap disalurkan ke Jepang," sebutnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-460 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Buang Botol dari Gedung Berlantai 35 dan Tewaskan Seorang Lansia, Pria Australia Ditahan di Singapura </TITLE>
<TEXT>
Seorang pria asal Australia ditahan Kepolisian Singapura, setelah diduga bersalah membuang sampah sembarangan hingga menewaskan seorang warga lanjut usia.
Andrew Gosling ditahan terkait insiden pada Minggu (18/8/2019) lalu, saat sebuah botol kaca dilaporkan jatuh menimpa Nasiari Sunee, seorang warga lanjut usia berusia 74 tahun.
Insiden itu terjadi di area sebuah kondominium di Spottiswoode Park Road, Singapura.
Dilaporkan The Straits Times, Jumat (30/8/2019), saat kejadian Nasiari sedang menghadiri acara peresmian rumah baru salah seorang kerabatnya.
Mereka pun berkumpul sambil menyantap hidangan di area barbeku di sebuah kondominium, pada Minggu malam.
Namun malam yang semula ceria dalam sekejap berubah kelabu, setelah Nasiari ditemukan tergeletak bersimbah darah dengan luka di kepala.
Sebuah botol kaca ditemukan di dekat korban yang tergeletak, diduga telah menghantam kepala Nasiari saat dia hendak menyantap makanannya.
Korban pertama kali ditemukan putrinya, Nas Surati Nasiari, yang mendengar suara benda jatuh.
Alangkah kagetnya dia ketika melihat ayahnya sudah tergeletak tidak berdaya. Sebuah botol kaca ditemukan dalam kondisi utuh di dekat korban.
Keluarga segera melarikan korban ke Rumah Sakit Umum Singapura.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-461 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Ibunda SBY Akan Dimakamkan di TPU Tanah Kusir </TITLE>
<TEXT>
Ibunda Presiden Republik Indonesia ke-6 Susilo Bambang Yudhoyono ( SBY), Siti Habibah meninggal dunia, Jum'at (30/8/2019) di RS Mitra Keluarga Cibubur, Jakarta.
Berdasarkan informasi dari Wakil Sekretaris Jenderal Partai Demokrat Renanda Bachtar, jenazah almarhumah akan dimakamkan di Taman Pemakaman Umum (TPU) Tanah Kusir, Jakarta Selatan, Sabtu (31/8/2019).
"Di TPU Tanah Kusir, bada (setelah) zuhur," kata Renanda saat dihubungi wartawan, Jum'at (30/8/2019).
Senada dengan itu, Politikus Partai Demokrat Roy Suryo mengatakan, rombongan keluarga dan jenazah almarhumah akan berangkat dari Puri Cikeas, Bogor. Diperkirakan, rombongan sampai di pemakaman pada pukul 14.00 WIB.
"Rombongan jenazah dan keluarga akan berangkat dari Rumah Duka Puri Cikeas Bogor sesudah waktu Dzuhur, diperkirakan sampai di lokasi pemakaman pukul 14.00 WIB," kata Roy kepada wartawan, Jum'at (30/8/2019).
Sebelum menghembuskan napas terakhir, ibunda SBY mendapat perawatan di RS Mitra Keluarga Cibubur. Ia sakit karena faktor usia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-462 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Bupati Bandung Barat Senang jika Ibu Kota Jawa Barat Pindah ke Walini </TITLE>
<TEXT>
Bupati Bandung Barat Aa Umbara Sutisna menyambut baik rencana Gubernur Jawa Barat Ridwan Kamil terkait pemindahan ibu kota Jawa Barat atau pusat Pemerintah Provinsi Jawa Barat dari Kota Bandung.
Perkebunan Walini yang juga merupakan kawasan pengembangan Transit Oriented Development (TOD) Kereta Cepat Jakarta-Bandung menjadi salah satu calon ibu kota baru Jawa Barat.
"Saya sebagai Bupati Bandung Barat menyambut baik, tapi bagaimanapun juga itu harus berdasarkan kajian," kata Aa Umbara saat ditemui di rumahnya, Lembang, Kabupaten Bandung Barat, Jumat (29/8/2019) malam.
Aa mengatakan, jika kajian tentang pemindahan ibu kota Jawa Barat ke eks perkebunan teh Walini akan berdampak positif dan benar-benar bisa diterapkan di daerah tersebut, dia dan warganya akan sangat bersyukur.
"Kalau hasil kajiannya memungkinkan Kabupaten Bandung Barat menjadi ibu kota provinsi Jawa Barat, kami (pemerintah daerah) dan warga Kabupaten Bandung Barat tidak keberatan," tuturnya.
Aa Umbara optimistis, jika Walini terpilih menjadi ibu kota Jawa Barat maka perekonomian di Kecamatan Cikalongwetan dan Kabupaten Bandung Barat akan meningkat.
"Tentunya akan menambah perekonomian baru ketika terpusatkan perkantoran dan tentu saja dengan adanya kota baru Walini, kampung Asia Afrika dan banyak lainnya, mudah-mudahan doa saya di Mekah dan Madinah dikabulkan oleh Allah bahwa kemajuan Kabupaten Bandung Barat tidak terlalu lama bisa dinikmati masyarakat Kabupaten Bandung Barat," tandasnya.
Diberitakan sebelumnya, Gubernur Jawa Barat Ridwan Kamil bersama DPRD Jabar telah sepakat untuk mengkaji wacana pemindahan pusat pemerintahan dan ibu kota Provinsi Jawa Barat.
Ridwan Kamil mengatakan, wacana itu muncul sewaktu ia menggelar rapat pembahasan Rencana Tata Ruang Wilayah (RTRW) Jabar bersama Pansus VII awal pekan lalu.
"Kemarin RTRW Jabar sudah disahkan untuk sampai 2029. Di dalamnya Rebana sudah masuk kan, penataan jalur transportasi sudah masuk, termasuk persetujuan wacana pusat pemerintahan untuk dikaji dulu di beberapa lokasi," ujar Ridwan Kamil di Gedung Sate, Jalan Diponegoro, Kamis (29/8/2019).
Emil menjelaskan, penentuan lokasi baru ibu kota Jabar terbuka untuk seluruh wilayah.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-463 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> TNI Shalat Gaib untuk Sertu Anumerta Rikson yang Gugur di Papua </TITLE>
<TEXT>
Personel Korem 045/Garuda Jaya Kepulauan Bangka Belitung melaksanakan shalat ghaib untuk Sertu Anumerta Rikson Edi Chandra yang gugur dalam pengamanan aksi unjuk rasa di depan Kantor Bupati Deiyai, Papua pada Rabu lalu.
Dari keterangan kepolisian, Sertu Rikson terkena sabetan senjata tajam dan anak panah saat mengamankan kendaraan berisi senjata.
Shalat ghaib digelar usai melaksanakan shalat Jumat, oleh seluruh anggota Korem 045/Gaya.
Kapenrem 045/Gaya Kapten Inf Adi Kurniawan mengatakan, Rikson bertugas di kantor Bupati Deiyai, Papua, dalam upaya pengamanan aksi unjuk rasa kelompok masyarakat terkait dugaan rasisme di Surabaya.
Almarhum tergabung dalam satgas teritorial di daerah Papua yang dikirim oleh Kodam II/Sriwijaya.
Almarhum Rikson Edi Chandra bertugas di Yonzipur 5/DPC, dengan jabatan sebagai Komandan Ranpur AVLB Tonhar Kima Yonkav 5/DPC.
Almarhum meninggalkan Istri bernama Endang Susilawati dan dua orang anak bernama Richard D, umur 13 tahun dan Shakira, umur 9 tahun.
Keluarga besar Korem 045/Gaya menyampaikan turut berduka cita yang mendalam atas gugurnya Sertu Rikson Edi Chandra.
"Semoga almarhum diterima amal Ibadahnya serta keluarga yang ditinggalkan diberikan ketabahan. Amiin," kata Adi di Makorem, Jumat (30/8/2019).
Jenasah Sertu Erikson dimakamkan Jumat ini secara militer di Taman Makam Pahlawan Kusuma Bangsa, Prabumulih, Sumsel.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-464 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Wiranto: Kami Tahu Siapa Penumpang Gelap dalam Kerusuhan di Papua </TITLE>
<TEXT>
Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan Keamanan Wiranto menyebut. pemerintah sudah mengetahui pihak yang menunggangi sejumlah peristiwa kerusuhan yang terjadi di Papua dan Papua Barat belakangan ini.
Laporan lengkap soal keterlibatan penunggang gelap ini sudah dilaporkan kepada Presiden Joko Widodo dalam rapat terbatas di Istana Merdeka, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
"Memang rusuh ini ada yang menunggangi, mengompori, memprovokasi, ada yang sengaja dorong terjadi kekacauan," kata Wiranto saat konferensi pers usai rapat.
"Dari laporan tadi BIN, Kapolri, kita tahu siapa yang coba dapat keuntungan dari kerusuhan ini. Kita peringatkan siapa pun dia, hentikan itu, karena itu hanya ingin buat suasana instabil," ucap dia lagi.
Namun, Wiranto tidak menyebutkan pihak yang mendapat untung dari kerusuhan itu.
Mantan Panglima ABRI itu lalu menyampaikan bahwa Presiden Joko Widodo juga tidak ingin ada tindakan represif dari aparat dalam menangani Papua dan Papua Barat.
Jokowi, kata Wiranto, justru ingin tindakan persuasif atau lunak.
Wiranto menyebut, Jokowi juga ingin aparat melindungi obyek-obyek penting serta fasilitas publik dan fasilitas milik negara, jangan sampai ada yang dirusak karena dapat menghambat kegiatan masyarakat.
"Demonstrasi anarkis merusak sesuatu, sebenarnya mengkhianati rakyat, karena dibangun dengan uang rakyat," ucap Wiranto.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-465 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Asrama Mahasiswa di Ambon Hangus Terbakar </TITLE>
<TEXT>
Asrama mahasiswa yang berada di area kampus Universitas Darusalam (Unidar) Ambon di Desa Tulehu, Kecamatan Salahutu, hangus terbakar, Jumat (30/8/2019) malam.
Tidak ada korban jiwa maupun yang teluka dalam kejadian itu. Namun, 200 kursi dan 1.000 almamater mahasiswa serta inventaris kampus lainnya ikut terbakar.
Kepala Bagian Perlengkapan Unidar Ambon, Jalil Hunusalela mengatakan, kebakaran terjadi pada pukul 19.00 WIT.
"Saat itu saya pikirnya ada yang membakar rumput, ternyata setelah saya dekati yang terbakar asrama mahasiswa," kata Jalil saat dikonfirmasi, Jumat malam.
Jalil menjelaskan, saat kejadian itu dia langsung berusaha masuk ke dalam gedung untuk mematikan saklar listrik.
Namun, karena ada bunyi ledakan keras di gedung itu dia langsung keluar dan menghubungi petugas PLN.
Menurut Jalil asrama mahasiswa itu tidak lagi ditempati oleh para mahasiswa, sehingga pihak kampus menjadikannya sebagai tempat penyimpanan kursi dan barang-barang lainnya.

Dia menambahkan setelah kobaran api kian membesar dan merembet pada bangunan lainnya, warga sekitar membantu memadamkan kobaran api.
"Tapi karena angin kencang api sulit dipadamkan hingga seisi bangunan hangus terbakar," katanya.
Kasubag Humas Polres Pulau Ambon, Ipda Julkisno Kaisupy mengatakan, kobaran api baru berhasil dipadamkan setelah empat unit mobil pemadam kebakaran milik Pemerintah Kota Ambon dikerahkan ke lokasi kejadian.
Polisi masih menyelidiki penyebab kebakaran.
"Setelah sekitar dua jam barulah petugas pemadam kebakaran berhasil memadamkan kebakaran," katanya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-466 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Perkosa 9 Anak, Aris Akan Dihukum Kebiri setelah Dipenjara 20 Tahun </TITLE>
<TEXT>
Muhammad Aris, terpidana kasus pemerkosaan anak di Mojokerto disebut baru akan menerima hukuman kebiri usai menjalani hukuman penjara.
Aris sendiri masih akan menjalani hukuman penjara selama 20 tahun ke depan.
Kepala Kejaksaan Tinggi Jawa Timur Sunarta mengatakan, selain divonis 12 tahun oleh hakim pengadilan tinggi kabupaten Mojokerto dalam kasus pemerkosaan terhadap anak, ternyata Aris juga divonis 8 tahun oleh Pengadilan Negeri Kota Mojokerto dalam perkara yang sama.
"Jika menjalani sepenuhnya, akumulasinya menjadi 20 tahun," kata Sunarta kepada wartawan, Jumat (30/8/2019).
Sementara hukuman tambahan berupa kebiri kimia akan dijalani terpidana Aris usai menjalani hukuman pokok penjara.
"Jadi sebelum dia bebas, dia harus sudah menjalani hukuman kebiri kimia," tambahnya.
Saat ini, kata dia, pemerintah memang belum memiliki petunjuk teknis tentang hukuman kebiri. Namun dia optimistis, saat Aris akan bebas nanti, sudah ada aturan teknis yang mengatur hukuman kebiri.
Muhammad Aris, pemuda asal Dusun Mengelo, Desa Sooko, Kecamatan Sooko, Kabupaten Mojokerto, Jawa Timur, itu harus menjalani hukuman kebiri kimia setelah terbukti memperkosa 9 anak.
Berdasarkan putusan pengadilan, terpidana kasus pelecehan dan kekerasan anak itu juga harus mendekam di penjara selama 12 tahun.
Selain itu, dia juga dikenai denda Rp 100 juta, subsider 6 bulan kurungan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-467 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Kubu Airlangga: Mosi Tidak Percaya Dagelan Politik </TITLE>
<TEXT>
Wakil Ketua Badan Advokasi, Hukum, dan HAM Partai Golkar, Muslim Jaya Butarbutar menyebut, mosi tidak percaya sejumlah pengurus pusat partai kepada Ketua Umum Partai Golkar Airlangga Hartato sebagai dagelan politik yang tidak lucu.
Mosi tak percaya tersebut muncul dari beberapa pengurus dalam Rapat Pleno dan Harian pada Jumat (30/8/2019) hari ini.
Muslim menyebut, mosi tidak percaya semacam itu tidak pernah dikenal dari sejak Golkar berdiri tahun 1964 sampai saat ini.
Hal itu tidak diatur dalam AD/ART maupun peraturan organisasi partai.
"Dalam AD/ART Partai Golkar yang terdiri dari 98 pasal, tak satu pun mengenal mekanisme mosi tidak percaya kepada ketum," ujar Muslim kepada Kompas.com, Jumat malam.
Dia menyebut mekanisme mosi tidak percaya terdapat dalam sistem hukum common law bukan civil law dan Indonesia menganut sistem negara demokrasi Pancasila sehingga semua partai politik di Indonesia tidak ada menganut mekanisme mosi tidak percaya.
"Karena segala sesuatu permalasahan partai yang bersifat internal, Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2011 tentang partai politik sudah ada mekanismenya, yaitu mahkamah partai," kata dia.
Partai Golkar, kata dia, telah mengakomodasi mahkamah partai dalam AD/ART.
Untuk itu, apa pun permasalahan bersifat internal sepanjang sesuai penjelasan Pasal 32 UU Parpol diselesaikan melalui jalurnya.
"Seingat saya beberapa pengurus pleno atau harian yang melakukan peryataan mosi tidak percaya sudah melakukan langkah berdasarkan AD/ART yaitu Mahkamah Partai. Biarkan saja mahakamah partai yang menilai apakah permohonan yang diajukan melanggar AD/ART atau tidak," ujar Muslim.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-468 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Anggota DPR Desak Kepala Daerah Turun Tangan Selesaikan Konflik di Papua </TITLE>
<TEXT>
Anggota DPR RI Dapil Papua, Komarudin Watubun meminta pemerintah daerah, gubernur dan bupati/wali kota di Papua, yang merupakan perpanjangan tangan pemerintah pusat, berperan besar dalam menciptakan kondisi keamanan yang kondusif di wilayahnya masing-masing.
Hal itu disampaikan Komarudin yang kini berada di Kota Jayapura untuk melihat langsung secara umum situasi keamanan di Papua atas perintah Ketua Umum PDI Perjuangan Megawati Soekarno Putri, Jumat (30/8/2019) malam.
-Apalagi dalam UU Darurat Sipil, penguasa UU Darurat Sipil adalah kepala daerah. Jangan sampai mereka lepas tangan. Nah, ini juga butuh ketegasan pemerintah pusat untuk menyikapi hal seperti ini. Tidak boleh ada proses pembiaran seperti ini, kasihan masyarakat kecil yang menjadi korban,- katanya.
Komarudin juga meminta kepala daerah yang merupakan kader PDI Perjuangan untuk selalu berada di wilayahnya, menyikapi isu-isu yang berkembang di wilayah masing-masing.
-Saya dua hari akan berada di kota ini, lalu saya akan ke Biak, untuk melihat perkembangan di sana. Lalu, bupati Puncak Jaya, saya sudah minta kembali dari luar daerah dan saat ini dia sudah kembali. Saya akan pergi ke kabupaten-kabupaten yang masih tenang, untuk mencegah mereka terprovokasi,- paparnya.
Melenceng
Komarudin yang juga anggota Komisi II DPR RI itu menilai, aksi unjuk rasa di Kota Jayapura, Papua, sudah tak lagi menyuarakan aksi protes rasisme yang dialami mahasiswa asal Papua di Surabaya dan Malang, melainkan sudah berujung anarkistis.
-Ini bukan bicara rasis lagi, melainkan orang-orang sampai di pedalaman Papua, melakukan anarkis, merusak dan membakar fasilitas publik, hingga menaikkan Bendera Bintang Kejora,- ungkap Komarudin, seusai mengikuti pertemuan dengan masyarakat, wali kota, MRP, TNI dan Polri serta tokoh-tokoh masyarakat, di kantor wali kota Jayapura, Jumat (30/8/2019) malam.
Oleh karena itu, Komarudin yang merupakan ketua Bidang Kehormatan DPP PDI Perjuangan meminta aparat penegak hukum untuk bertindak tegas.
-Tidak ada hubungan demokrasi dengan orang melakukan perusakan dan membakaran fasilitas publik,- tegasnya.
Komarudin menjelaskan, dari pertemuan di kantor wali kota, masyarakat menyampaikan saat aksi anarkistis dilakukan pengunjuk rasa, tidak ada aparat kepolisian atau negara hadir di sana.
-Saya kira, kemarin sudah terjadi tindakan anarkistis. Jadi aparat penegak hukum harus tegas sekarang. Menyangkut apakah aparat penegak hukum melakukan pembiaran terhadap tindakan anarkis? Saya tidak bisa menjawabnya, karena kemarin saya tidak ada di tempat. Tapi memang masyarakat menyampaikan, terkesan ada pembiaran,- ujarnya.
Namun Komarudin merasakan suasana langsung di Kota Jayapura ketika ia dicegat sekitar 20 orang warga bersenjata tajam. Warga itu kemudian memeriksa kendaraan yang dikendarainya, seakan masyarakat memiliki tugas untuk melakukan patroli atau razia.
-Tadi saya dicegat sama masyarakat yang menggunakan senjata tajam. Saya turun lalu marah, kenapa kami cegat-cegat orang. Itu tugas aparatur, kenapa kamu cegat-cegat orang. Nah, yang begini harus ditertibkan. Karena yang diperbolehkan melakukan razia itu aparatur negara, terutama pihak keamanan, khususnya kepolisian. Jangan jadi masyarakat malah memiliki peran itu,- katanya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-469 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Perludem: Keterwakilan Perempuan dalam Pileg 2019 Terbanyak Sepanjang Sejarah </TITLE>
<TEXT>
Hasil penelitian Perkumpulan untuk Pemilu dan Demokrasi ( Perludem) menyebutkan, angka keterwakilan perempuan dalam Pemilu Legislatif 2019 meningkat.
Bahkan, Pemilu tahun ini menghasilkan keterwakilan perempuan terbanyak sepanjang sejarah.
"Terdapat 118 atau 20,5 persen dari 575 kursi DPR akan diduduki oleh perempuan," kata Direktur Eksekutif Perludem melalui keterangan tertulis, Jumat (30/8/2019).
Meski demikian, dibandingkan Pemilu 2014, peningkatan keterwakilan perempuan tak terlalu signifikan.
Pemilu sebelumnya menghasilkan 97 anggota DPR perempuan. Artinya, dibanding tahun ini, pertambahannya hanya 21 orang.
Berdasarkan hasil Pemilu DPR 2019, PDI-P berhasil menempatkan anggota DPR perempuannya paling banyak dibandingkan dengan delapan partai politik yang lolos ke parlemen.
"Namun demikian, jika disandingkan, komposisi jumlah laki-laki dan jumlah perempuan, presentase perempuan anggota DPR dari Partai Nasdem lebih banyak yakni mencapai 32,2 persen atau sebanyak 19 perempuan, sedangkan caleg laki-laki Partai Nasdem yang terpilih ialah 67,8 persen," kata Titi.
Ia juga mengatakan, sebagian besar perempuan yang terpilih ialah yang menempati nomor urut 1 dan 2.
Di nomor urut 1, ada 57 perempuan yang terpilih dari 235 caleg perempuan yang ditempatkan pada nomor urut 1.
Sementara itu, di nomor urut 2, dari total 372 caleg perempuan, yang terpilih sebanyak 29 orang.
"Sedangkan sisanya perempuan terpilih tersebar di nomor urut 3, 4, 5, 6 dan 7," kata Titi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-470 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Polda Papua Berencana Panggil Jubir KNPB Terkait Hoaks 6 Warga Sipil Tewas di Deiyai </TITLE>
<TEXT>
Polda Papua berencana memeriksa Juru Bicara Komite Nasional Papua Barat (KNPB) wilayah Deiyai, Agus Mote terkait penyebaran informasi enam warga sipil tewas saat aksi unjuk rasa yang berujung rusuh di wilayah Deiyai, Papua.
"Itu rencana Polda Papua akan panggil (Agus Mote) nanti," ujar Kepala Biro Penerangan Masyarakat (Karo Penmas) Divisi Humas Polri Brigjen (Pol) Dedi Prasetyo di Pulau Bidadari, Kepulauan Seribu, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
Kendati demikian, Dedi mengatakan bahwa polisi belum melayangkan surat panggilan. Namun, surat tersebut akan dikirim secepatnya pada Senin (2/9/2019) mendatang.
Saat ini, Dedi mengatakan, aparat setempat masih mengumpulkan sejumlah alat bukti.
"Masih dikumpulkan alat bukti dari yang disampaikan jubir, setelah itu Senin, Selasa, baru dilakukan pemanggilan, itu baru rencana," ucap dia.
Sebelumnya, tersiar informasi mengenai enam warga sipil tewas saat aksi demonstrasi yang berujung rusuh di Deiyai, Papua, Rabu (28/8/2019).
Namun, polisi mengatakan bahwa informasi tersebut belum dipastikan kebenarannya.
Belakangan, polisi menegaskan bahwa warga sipil yang menjadi korban meninggal dunia dua orang.
Satu korban meninggal karena luka tembak, sedangkan seorang lainnya terkena anak panah.
"Satu orang massa kena tembakan di kaki dan meninggal dunia di RS Enarotali. Satu orang massa meninggal dunia kena panah di perut di halaman Kantor Bupati Deiyai," ujar Dedi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-471 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Akan Ada Gerakan Penanaman Pohon untuk Hijaukan Kota Semarang </TITLE>
<TEXT>
Wali Kota Semarang Hendrar Prihadi telah berkordinasi dengan jajarannya untuk membuat gerakan penanaman pohon. Hal ini dilakukan guna mewujudkan Kota Semarang yang lebih baik dan lebih hijau.
"Salah satu problematika Kota Semarang yang harus kita angkat bersama dan kita atasi adalah mengenai minimnya pohon di kota ini,- papar Wali Kota yang akrab disapa Hendi ini.
Ia mengatakan, gerakan tersebut akan difokuskan pada lahan yang masih dapat ditanami agar Kota Semarang banyak pepohonan rimbun.
-Saat memasuki musim penghujan kelak, Pemerintah Kota Semarang akan mengajak warga menanam pohon agar suhu Kota Semarang dapat turun, serta mengurangi panas dan terik," ujar dia, seperti dalam keterangan tertulianya.
Hendi sendiri mengatakan itu usai terlibat dalam kegiatan gotong royong atau kerja bakti membersihkan sampah di sepanjang rel kereta api di Cilosari, Kelurahan Kemijen, Jumat (30/9/2019).
"Kerja bakti ini tidak sekedar mencari keringat, tapi bagaimana memastikan pintu gerbang Kota Semarang bersih, rapi, nyaman dan enak dipandang," kata dia.
Apalagi, kata Hendi, jalur rel kereta api di daerah tersebut setiap saat dilewati wisatawan yang datang menggunakan kereta api.
Adapun kerja bakti bersih-bersih sampah yang Hendi gerakkan ini bermula dari pantauan langsungnya saat hendak menuju Surabaya menggunakan kereta api.
Ia menemukan pemandangan yang tidak sedap berupa gundukan sampah di pinggir rel.
Dirinya lantas melakukan identifikasi masalah terhadap beberapa persoalan terkait hal tersebut.
Diantaranya adalah kesadaran masyarakat yang kurang, ketiadaan tempat pembuangan sampah sementara, hingga perlunya mobilisasi truk pengangkut sampah yang lebih masif.
"Jadi hari ini kita bareng-bareng bergerak bersama. Kita buktikan dan bersihkan setelah itu kita rawat. Semoga Kemijen-Cilosari menjadi kawasan yang top markotop,- harap Hendi.
Ditegaskannya dalam kesempatan tersebut, bahwa lingkungan akan jauh lebih sehat jika telaten dibersihkan secara bersama-sama.
Maka dari itu, ia berpesan kepada camat dan lurah untuk berkoordinasi dengan dinas terkait guna menyelesaikan berbagai masalah terkait sampah, bila memang tidak dapat diselesaikan di tingkat kecamatan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-472 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Israel Tuding Iran dan Hezbollah Bekerja Sama Kembangkan Rudal Kendali Laser </TITLE>
<TEXT>
Militer Israel menuding pemerintah Iran bekerja sama dengan kelompok Hezbollah dalam menciptakan dan mengembangkan rudal kendali laser.
Hal tersebut, apabila benar, dikhawatirkan bakal mengancam timbulnya korban jiwa "besar" di Israel.
"Hezbollah dan Iran sedang bekerja sama untuk mengubah 'roket-roket bodoh' mereka menjadi peluru kendali, yang akan menandai peningkatan besar-besaran dalam kemampuan militer gerakan Syiah Lebanon itu," kata juru bicara militer Israel Jonathan Conricus, Kamis (29/8/2019).
Conricus memperkirakan, Hezbollah memiliki hingga sekitar 130.000 roket, yang dapat menjadi "ancaman" bagi Israel. Akan tetapi angka tersebut juga tidak cukup akurat.
"Namun jika mereka mampu menghasilkan persenjataan yang mampu dikendalikan secara.. maka itu bakal menciptakan situasi yang berbeda dan jauh lebih berbahaya," kata Conricus kepada wartawan, dikutip AFP.
"Hezbollah berniat menyerang warga sipil dan fasilitas strategis Israel untuk menciptakan sejumlah besar korban dan kerusakan."
"Milisi Lebanon itu belum memiliki kemampuan industri untuk membuat rudal kendali presisi, tetapi mereka sedang berupaya mencapai tujuan itu," tambah juru bicara militer tersebut.
Iran sempat berusaha untuk mengirimkan rudal kendali presisi kepada Hezbollah di Lebanon melalui Suriah yang dilanda perang, antara 2013 dan 2015. Namun upaya itu gagal karena adanya "operasi Israel".
Teheran dan kelompok Hezbollah mendukung rezim Bashar al-Assad dalam perang saudara di Suriah, dengan ribuan pasukannya berjuang melawan milisi pemberontak.
Israel telah meluncurkan ratusan serangan udara terhadap pasukan Iran di Suriah melalui perang, termasuk selama akhir pekan lalu yang bertujuan mencegah serangan pesawat tak berawak yang mengincar Israel.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-473 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Demokrat Hargai Inisiatif Presiden Pindahkan Ibu Kota Negara </TITLE>
<TEXT>
Wakil Ketua Komisi II dari Fraksi Partai Demokrat Herman Khaeron mengatakan, partainya menghargai inisiatif Presiden Joko Widodo yang memindahkan ibu kota negara ke Provinsi Kalimantan Timur.
Namun, menurut dia, pemerintah perlu mengkaji secara mendalam dan mempertimbangkan dampak yang ditimbulkan dari pemindahan ibu kota.
" Pemindahan ibu kota bukan sekedar memindahkan kantor dan gedung pemerintahan, tetapi berdampak pada pemindahan jutaan pegawai dan seluruh yang terkait dengan institusinya," kata Herman saat dihubungi Kompas.com, Jum'at (30/8/2019).
Herman mengatakan, partainya belum mengambil sikap mendukung atau tidak terkait rencana pemindahan ibu kota tersebut.
Sebab, pemerintah belum menyerahkan naskah akademik dan draf rancangan undang-undang (RUU) tentang pemindahan ibu kota.
"Untuk mengatakan setuju atau tidak setuju, kami (Partai Demokrat) harus mengetahui dulu secara mendalam dalam pembahasan di DPR, dan seperti apa naskah akademiknya," ujar dia.
Herman mengusulkan, ada jajak pendapat antara presiden dan masyarakat terkait rencana pemindahan ibu kota.
Selain itu, menurut dia, kondisi ekonomi juga harus menjadi pertimbangan pemerintah dalam melaksanakan rencana pemindahan ibu kota.
"Bahkan, jika perlu dilakukan jajak pendapat kepada seluruh lapisan masyarakat," ucap dia.
Presiden Joko Widodo resmi mengumumkan ibu kota baru berada di Kalimantan dalam konferensi pers di Istana Negara, Jakarta, Senin (26/8/2019).
"Lokasi ibu kota baru yang paling ideal adalah di sebagian Kabupaten Penajam Paser Utara dan sebagian di Kabupaten Kutai Kartanegara, Provinsi Kalimantan Timur," kata Jokowi.
Jokowi menyatakan bahwa keputusan ini dilakukan setelah pemerintah melakukan kajian intensif.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-474 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Perdana, Pontianak Ekspor 10 Ton Buah Pisang ke Malaysia </TITLE>
<TEXT>
Balai Karantina Pertanian Pontianak, Kalimantan Barat, melepas ekspor perdana 10 ton buah pisang, dengan nilai ekonomi Rp 85 juta ke Malaysia, Jumat (30/8/2019).
Ekspor ini merupakan upaya pemerintah daerah bersama Kementerian Pertanian dalam pengembangan dan penataan sentra pisang menjadi kawasan dalam skala komersial dan terintegrasi dengan pasar di beberapa kabupaten.
"Hari ini bersama-sama kita menjadi saksi untuk ekspor perdana buah pisang Pontianak. Ke depan, perlu terus dijaga masa tanam dan panennya agar tetap terjaga kualitas, kuantitas dan kontinuitasnya," kata Ali Jamil, kepala Badan Karantina Pertanian di Kementerian Pertanian, melalui keterangan tertulisnya.
Jamil menyampaikan, potensi produksi buah pisang di Kalimantan Barat cukup tinggi. Tahun lalu Kalbar berkontribusi memproduksi buah pisang sebesar 0.64 persen dari prosentase produksi nasional atau sebesar 44.462 ton.
"Selama tahun 2018 tersebut Kalbar telah mengirimkan buah pisang sebanyak 1.594 ton ke daerah lain di Indonesia, namun buah pisang tersebut belum mampu diekspor ke luar negeri," ujarnya.
Kementerian Pertanian kemudian mendorong ekspor pertanian dengan menggagas lima terobosan kebijakan strategis.
Di antaranya mendorong peningkatan volume, frekuensi, tumbuhnya produk pertanian dan negara ekspor baru dan juga pelaku usaha baru terlebih dari generasi baru.
Kualitas pisang meningkat
Sementara itu, Kepala Karantina Pertanian Pontianak, Dwi Susilo menjelaskan, melalui program ini pihaknya bersama dengan instansi terkait khususnya Dinas Pertanian Tanaman Pangan dan Hortikultura dan juga eksportir berhasil meningkatkan kualitas buah pisang sehingga dapat diekspor secara langsung.
Selaku otoritas karantina, pihaknya menjadi penjamin kesehatan dan keamanan buah pisang yang diekspor yang ditandai dengan terbitnya Sertifikat Kesehatan Tumbuhan atau Phytosanitary Certificate, PC sesuai dengan persyaratan negara tujuan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-475 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Usaha Butik dan Punya Vila Jadi Modal Syauqi Farhan Mawali Lolos DPRD Tangsel </TITLE>
<TEXT>
Sebanyak 50 anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Kota Tangerang Selatan (Tangsel) resmi dilantik pada Kamis (29/8/2019) kemarin. Dari jumlah tersebut, 28 anggota merupakan wajah baru.
Salah satu wajah baru di anggota DPRD Tangsel yakni Syauqi Farhan Mawali. Bahkan, ia masuk dalam anggota dewan termuda dengan usianya yang masih 22 tahun.
Untuk lolos ke DPRD Tangsel, Syauqi yang mewakili Dapil 5 Pondok Aren, Tangerang harus berjuang dengan modal sendiri.
Pria yang masih duduk di bangku kuliah semester 5 di Universitas Mercu Buana mengaku mengandalkan hasil tabungannya dari mengelola butik dan vila.
"Ya karena saya punya punya butik dan mengurus vila juga. Ada juga pesantren sama kuliah di UMB jurusan Broadcasting," kata Syauqi kepada Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
Duduk di bangku DPRD, bagi Syauqi, adalah kesempatan untuk memperjuangkan apirasi masyarakat Tangsel.
Sebab, selama masa kampanye, Syauqi melihat banyak pekerjaan rumah yang harus diselesaikan, salah satunya soal pendidikan dan dunia olahraga.
"Seperti di dunia pendidikan dan olahraga kalau kegiatan olahraga di Tangsel itu sangat kurang yang saya lihat. Ada beberapa segelintir wilayah saja. Itu yang akan kami perjuangkan," ujarnya.
Sedangkan untuk pendidikan, Syauqi mengaku akan membuat program keagamaan dengan modalnya yang merupakan lulusan pesantren saat sekolah.
"Kami buat program positif kajian keilmuan, pengajian. Memang basis saya ini dari pendidikan karena lulusan pesantren jadi tau kajian yang akan diberikan ke pemuda khususnya Pondok Aren," tutupnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-476 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Ini Kekayaan Sekda Jabar yang Ditahan KPK dalam Kasus Suap Meikarta </TITLE>
<TEXT>
Sekretaris Daerah Jawa Barat Iwa Karniwa resmi ditahan Komisi Pemberantasan Korupsi, Jumat (30/8/2019), seusai diperiksa terkait kasus korupsi perizinan proyek Meikarta di Kabupaten Bekasi, Jawa Barat.
Iwa menjadi tersangka karena diduga meminta uang Rp 1 miliar kepada pihak PT Lippo Cikarang melalui Kepala Bidang Penataan Ruang Dinas PUPR Kabupaten Bekasi Neneng Rahmi Nurlaili.
Berdasarkan situs elhkpn.kpk.go.id yang dilansir Tribunnews.com, Iwa tercatat memiliki kekayaan hingga miliaran rupiah.
Situs KPK itu menyebutkan, kekayaan Iwa mencapai Rp 3.305.686.984 pada tahun 2018.

Jumlah kekayaan itu naik tajam dari tahun 2017 yang sebesar Rp 2.807.581.329.
Kekayaan Iwa sebagian besar adalah tanah dan bangunan dengan total 50 bidang pada tahun 2018, atau senilai Rp 3.948.525.500.
Meski kekayaan tanah dan bangunannya besar, namun Iwa tidak tercatat memiliki alat transportasi atas nama dirinya.
Dalam laporan itu, ia menyebutkan hanya memiliki harta bergerak lain senilai Rp 61 juta pada 2018.
Iwa juga melaporkan memiliki kas atau setara kas senilai Rp 140.564.092 pada 2018 atau turun dari tahun sebelumnya, sebanyak Rp 556.863.141.
Harta lainnya yang dimiliki Iwa tercatat Rp 300 juta. Harta itu masuk kategori benda bernilai.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-477 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Wiranto: Terserah Kita Mau Umumkan Jumlah Korban atau Tidak </TITLE>
<TEXT>
Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan Keamanan Wiranto menolak mengungkapkan jumlah korban masyarakat sipil yang tewas akibat kerusuhan dan kontak senjata di Papua.
"Malam ini kita enggak bicara soal yang korban yang rusak, itu nanti pada penjelasan yang lain. Karena laporan terus berjalan. Kita biasanya menerima laporan malam seperti ini, kita kompilasi, baru kita jelaskan besok pagi," kata Wiranto saat ditanya wartawan usai rapat dengan Presiden Jokowi di Istana Kepresidenan, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
Sebelumnya, sejumlah media asing dan dalam negeri memberitakan setidaknya enam sampai tujuh korban tewas dalam kontak senjata di Deiyai, Rabu (28/8/2019).
Namun, hingga malam ini polisi baru mengonfirmasi dua warga sipil yang tewas.
Wiranto menegaskan, update informasi terkait jumlah korban adalah kewenangan pemerintah dan aparat.
"Ya terserah kitalah mau umumkan (jumlah korban) atau tidak. Kalau diumumkan perlu diumumkan, kalau tidak, tidak," kata dia.
Setelah itu, ia enggan menanggapi lagi pertanyaan wartawan yang terkait jumlah korban. Ia terus berjalan cepat dan naik ke mobil golf yang telah disiapkan.
"Sudahlah, jilid pertama sekarang (tidak bahas korban), jilid dua besok," kata Wiranto.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-478 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> KPU Tetapkan 50 Anggota DPRD Kabupaten Bekasi </TITLE>
<TEXT>
Komisi Pemilihan Umum (KPU) Kabupaten Bekasi, Jawa Barat, menetapkan 50 anggota DPRD Kabupaten Bekasi terpilih periode 2019-2024, melalui rapat pleno penetapan perolehan kursi partai politik dan calon legislatif terpilih di salah satu hotel di Cikarang, Jumat (30/8/2019).
Pada rapat pleno penetapan KPU Kabupaten Bekasi, Partai Gerindra meraih kursi terbanyak dengan 11 kursi, disusul PKS dengan 10 kursi, dan PDI Perjuangan serta Partai Golkar dengan masing-masing tujuh kursi.
Kemudian Partai Demokrat yang meraih enam kursi, PAN tiga kursi, PPP dua kursi, dan terakhir Partai Nasdem, PBB, PKB, serta Partai Perindo masing-masing meraih satu kursi.
"Ini mungkin yang terakhir se-Indonesia dan ini juga batas terakhir karena besok (31/8/2019), KPU RI akan menetapkan seluruh hasil nasional," kata Ketua KPU Kabupaten Bekasi Jajang Wahyudin, seperti dikutip Antara.
Rapat pleno penetapan ini berdasarkan surat perintah KPU RI nomor 1184 Tahun 2019 tanggal 26 Agustus 2019 yang memerintahkan KPU Kabupaten Bekasi untuk melaksanakan pleno sesuai tahapan yang diputuskan KPU RI nomor 1297 tanggal 23 Agustus 2019.
"Dari dua surat perintah itu maka kami melaksanakan pleno penetapan pascaputusan MK yang menerima salah satu gugatan yang telah kami selesaikan melalui proses penyandingan data di TPS Desa Telaga Murni, Kecamatan Cikarang Barat," katanya.
Dengan pleno penetapan ini, maka segala gugatan mengenai hasil pemilu dinyatakan telah selesai. Begitu pula dengan tugasnya sebagai penyelenggara pemilu.
"Kami hanya tinggal menyerahkan putusan pleno ini kepada Jawa Barat untuk selanjutnya memasuki proses tahapan penetapan di Dewan melalui paripurna," kata dia.
Merespons rekomendasi Bawaslu Kabupaten Bekasi terkait Undang-Undang Nomor 7 tahun 2017 yang menyebut partai politik yang tidak menyerahkan laporan dana kampanye maka tidak diikutsertakan dalam penetapan caleg terpilih, Jajang menganggap persoalan itu sudah selesai.
"Jadi ada dua partai, yaitu PSI dan PKPI yang tidak melaporkan dana Laporan Penggunaan dan Penerimaan Dana Kampanye (LPPDK) terakhir tapi kebetulan juga memang tidak ada caleg dari kedua partai itu yang terpilih," katanya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-479 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Mengaku Polisi, Pria Ini Cabuli Seorang Remaja, 2 Istrinya Datangi Rumah Korban </TITLE>
<TEXT>
Seorang ibu rumah tangga berinisial WA (35) melaporkan seorang pria berinisial AR (41) ke Kepolisian Resor Palu.
AR dilaporkan karena telah mencabuli anak WA, WS (17).
Humas Polres Palu, Kadek Aruna mengatakan, kasus itu berawal dari perkenalan WS (17) dengan AR lewat Facebook sekitar awal Juli 2019.
Hingga akhirnya keduanya berpacaran, hingga berlanjut bertemu muka.
AR kemudian bertandang ke rumah WS. Di rumah WS, AR mengaku adalah anggota polisi dan masih bujang alias belum menikah.
Kepada orangtua WS, AR mengutarakan maksudnya ingin menikahi WS.
-Selanjutnya pelaku ini mengajak korban ke Kalimantan untuk dikenalkan sama orangtua AR. Dan orangtuanya korban menyetujui tanpa curiga sedikit pun,- kata Kadek Aruna, Jumat (30/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-480 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Hari Pertama Kerja, Fraksi PSI DPRD Tangsel Langsung Terima Aduan Warga </TITLE>
<TEXT>
Fraksi Partai Solidaritas Indonesia (PSI) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Tangerang Selatan (Tangsel) membuka posko pengaduan untuk masyarakat tangsel di hari pertama bekerja sebagai anggota dewan, Jumat (30/8/2019).
Ketua Fraksi PSI di DPRD Kota Tangsel Ferdiansyah mengatakan, posko pengaduan tersebut dibuka di ruang kerja fraksi PSI.
Untuk hari pertama, fraksi PSI sendiri sudah menerima aduan dari masyarakat Kedaung dan Pamulang, Tangsel.
"Alhamdulillah di hari pertama membuka posko layanan pengaduan, sudah ada warga Kedaung-Pamulang yang hadir ke sini untuk bercerita mengenai permasalahan yang dialaminya," kata Ferdiansyah kepada Kompas.com.
Dikatakan Ferdiansyah, pengaduan yang diterima dari warga Kedaung dan Pamulang tersebut berkaitan dengan kasus hukum yang menimpa salah satu anggota keluarganya. Namun, Ferdiansyah sendiri belum dapat menjelaskan lebih detail.
"Tapi kami belum bisa cerita lebih lanjut kasus hukumnya. Masih didalami," katanya.
Ferdiansyah berharap agar warga masyarakat tak sungkan untuk datang melaporkan permasalahan yang terjadi di sekitarnya.
Menurut dia, Fraksi PSI tidak dapat bekerja dengan baik tanpa adanya dukungan atau bantuan dari semua pihak.
"Kami berharap masyarakat Tangerang Selatan dapat aktif membantu kami dalam hal memberikan informasi atau laporan yang terjadi," lanjut Ferdiansyah.
Posko pengaduan masyarakat di ruang Fraksi PSI ini nantinya akan dibuka secara permanen di ruangan Fraksi PSI. Untuk jadwalnya tercatat pada hari Senin hingga Jumat sejak pukul 08.00 sampai 10.00 WIB.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-481 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Aniaya Mahasiswa karena Main Ponsel Saat Kuliah, Seorang Dosen Dinonaktifkan </TITLE>
<TEXT>
Salah seorang mahasiswa Fakultas Bahasa dan Sastra (FBS) Universitas Negeri Makassar berinisial NU diduga menjadi korban penganiayaan salah satu oknum dosen bernama AA (48) di fakultas tersebut.
Peristiwa tindak kekerasan fisik ini terjadi pada Selasa (27/8/2019) lalu.
Diduga, kekerasan yang dilakukan AA itu terjadi saat proses perkuliahan berlangsung.
Dari informasi yang dihimpun Kompas.com, AA diduga melakukan penganiayaan yang melukai wajah NU.
Dekan FBS, Syukur Saud membenarkan peristiwa tersebut. Namun ia mengatakan kedua pihak terkait sudah berdamai.
"Dosen dan mahasiswa sudah dipertemukan dan sudah berdamai," kata Syukur kepada Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
Namun, meski sudah berdamai, saat ini pihak birokrasi FBS UNM menonaktifkan AA untuk sementara waktu untuk meredam gejolak dari kalangan mahasiswa yang dikhawatirkan akan berujung anarkistis.
Hal ini terlihat dari surat penyampaian yang ditandatangani langsung oleh Syukur Saud. Dosen AA dibebastugaskan terhitung sejak Kamis (29/8/2019) kemarin.
"Yang bersangkutan tidak melakukan aktivitas mengajar sambil menunggu hasil rapat jurusan bahasa dan sastra," imbuhnya.
Alasan penganiayaan
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-482 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Anies Minta Penyandang Disabilitas di Jakarta Ajukan Bantuan Dana ke Dinsos DKI </TITLE>
<TEXT>
Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan meminta para penyandang disabilitas yang belum mendapatkan bantuan dana dalam program Kartu Penyandang Disabilitas Jakarta, mengajukan bantuan dana tersebut ke Dinas Sosial DKI.
Sebab, dari 14.459 penyandang disabilitas yang terdata dalam Basis Data Terpadu (BDT) Kementerian Sosial, baru 7.137 orang yang menerima Kartu Penyandang Disabilitas Jakarta.
"Kemarin baru 7.000, yang ada dalam BDT itu ada 14.000, jadi kita berharap bisa menjangkau 14.000. Bagi yang belum, silakan nanti mengajukan ke Dinas Sosial, nanti kita akan bantu berikan," ujar Anies di Balai Kota DKI Jakarta, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jumat (30/8/2019).
Anies menyampaikan, Kartu Penyandang Disabilitas Jakarta diperuntukan bagi penyandang disabilitas yang berasal dari keluarga berekonomi rendah. Mereka membutuhkan dana itu untuk menunjang kehidupannya.
"Sebagian dari mereka memerlukan pembiayaan ekstra, yang bagi warga yang lain tidak (butuh). Bagi masyarakat yang berlatar belakang ekonomi lemah, perlu dukungan finansial itu, karena itulah kita berikan," kata dia.
Selain program Kartu Penyandang Disabilitas Jakarta, Pemprov DKI juga akan memberikan pelatihan bagi seluruh penyandang disabilitas di Jakarta, bukan hanya penyandang disabilitas yang terdata di BDT.
"Yang dibutuhkan oleh saudara-saudara kita, lebih dari sekadar bantuan finansial, yang dibutuhkan adalah satu, pelatihan untuk mereka bisa memiliki keterampilan; yang kedua, akses pada pekerjaan; yang ketiga adalah akses untuk fasilitas publik sehingga mereka bisa merasakan semua. Kita arahnya ke sana," ucap Anies.
Pemerintah Provinsi DKI Jakarta meluncurkan Kartu Penyandang Disabilitas Jakarta, Rabu (28/8/2019).
Pemprov DKI mengalokasikan anggaran Rp 25 miliar untuk program itu. Para penyandang disabilitas akan menerima dana Rp 300.000 per bulan. Dana ini bisa diambil di mesin ATM atau bank DKI setiap bulannya.
Dinas Sosial DKI menargetkan seluruh penyandang disabilitas yang terdata dalam BDT akan menerima bantuan dana itu pada 2020.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-483 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Ma'ruf Amin: Kita Berharap Papua Segera Damai, Papua Bagian dari Kita </TITLE>
<TEXT>
Wakil Presiden Indonesia terpilih 2019-2024, Ma'ruf Amin memgomentari kericuhan yang terjadi di Papua.
"Kita berharap Papua segera damai. Papua bagian dari kita," ujar Ma'ruf seusai Tasyakur Kebangsaan Bersama Ulama di Bandung, Jumat (30/8/2019).
Ma'ruf menjelaskan, Papua bagian dari Indonesia. Untuk itu, jangan sampai karena ketersingungan disikapi berlebihan. Bagi yang melakukan kesalahan ditindak.
"Proporsional saja," ungkapnya.
Ia pun sepakat dengan langkah yang dilakukan Presiden Jokowi. Selain dengan keamanan, penyelesaian persoalan Papua dilakukan dengan dialog.
Berita sebelumnya, dugaan tindakan rasisme terhadap mahasiswa Papua di Surabaya, Jawa Timur berbuntut panjang. Selain timbul korban jiwa, aksi demonstrasi di Jayapura pada Kamis (29/8/2019) kemarin juga berakhir rusuh.
Massa membakar kantor Majelis Rakyat Papua, membakar kantor Telkom, Kantor Pos dan sebuah SPBU yang berjajar di samping kantor BTN di Jalan Koti, Jayapura.
Tidak hanya itu, para demonstran juga melempari kantor-kantor dan hotel di Jayapura.
Demo yang terjadi di Jayapura diikuti oleh ribuan orang.

Mereka semua berkumpul di berbagai titik, Kabupaten Jayapura, Waena, Perumnas 3, dan wilayah Kota Jayapura.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-484 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> EDUKASI </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> FKIK Atma Jaya Raih Juara Umum Regional Medical Olimpiad 2019 </TITLE>
<TEXT>
Tim mahasiswa Fakultas Kedokteran dan Ilmu Kesehatan Unika Atma Jaya (FKIK-UAJ) meraih juara umum pada ajang "Regional Medical Olympiad (RMO) 2019" yang diselenggarakan 23-25 Agustus 2019 di Fakultas Kedokteran dan Ilmu Kesehatan Unika Atma Jaya.
Sebagai tuan rumah, FKIK-UAJ berhasil mengungguli beberapa universitas lain untuk wilayah Ikatan Senat Mahasiswa Kedokteran Indonesia (ISMKI) wilayah 2 yang meliputi 17 universitas.
Kemenangan ini didapat setelah tim mahasiswa FKIK-UAJ berhasil menjadi Juara 1 pada tiga cabang kategori dari enam kategori ilmiah dilombakan.
Berdasarkan rilis resmi ketiga prestasi tersebut meliputi:

Pada cabang lainnya, tim mahasiswa FKIK-UAJ berhasil meraih Juara 2 di Cabang Muskuloskeletal atas nama Mitchel (Angkatan 2016) dan Sabrina Danica (Angkatan 2017) dan Juara 2 di Cabang Urogenital atas nama Rennie Yolanda (Angkatan 2016) dan Leonardo (Angkatan 2016), serta Semifinalis di Cabang Infeksi Tropis atas nama Fanny Budiman (Angkatan 2016) dan Rivaldi Ruby (Angkatan 2018).
RMO merupakan olimpiade kedokteran tahunan yang diselenggarakan Ikatan Senat Mahasiswa Kedokteran Indonesia (ISMKI) wilayah 2, yang meliputi Jakarta, Jawa Barat, dan Kalimantan Barat, untuk adu keterampilan, kecakapan, dan wawasan mengenai cabang-cabang yang dilombakan.
Perjuangan tim mahasiswa FKIK-UAJ hingga bisa sampai ke babak final RMO 2019 harus melalui tiga babak yaitu babak penyisihan, babak semifinal dan babak final.
Pencapaian maksimal ini tentunya tidak lepas dari kerja keras dosen pembina dan beberapa mentor-mentor. Sebagai pembina Anton Sumarpo merasa bangga dan berharap melalui kemenangan ini menjadi acuan untuk terus berkompetisi dan meningkatan prestasi pada ajang-ajang berikutnya.
-Saya sangat bangga, para mahasiswa bisa menjadi juara umum untuk pertama kalinya. Ini adalah buah dari kerja keras seluruh elemen pendidik FKIK dan juga delegasi-delegasi tahun sebelumnya yang berjuang keras dan komitmen penuh untuk berkontribusi sejak mulai seleksi tahun lalu dan membimbing mereka sepenuh hati. Ini adalah kemenangan kita semuanya,- ujar Anton.
FKIK-UAJ masih akan menghadapi Indonesia International Medical Olympiad (IMO) sekitar satu setengah bulan lagi. Diharapkan dari olimpiade regional menjadi tolak ukur kekuatan FKIK-UAJ untuk bekerja keras mempersiapkan diri menghadapi IMO nanti.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-485 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Anies: Jakarta Muharram Festival Akan Gerakkan Ekonomi UMKM </TITLE>
<TEXT>
Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan mengatakan, acara Jakarta Muharram Festival di Kawasan Bundaran HI, Jakarta Pusat, akan menggerakkan ekonomi pelaku usaha mikro, kecil, dan menengah (UMKM).
Anies menyebut, banyak pelaku UMKM yang akan berjualan dalam acara tersebut.
"Dengan ada acara seperti ini, maka potensi untuk pergerakan perekonomian menjadi sangat besar, khususnya bagi usaha UMKM, ini pasti akan banyak yang berjualan, berdagang, mereka (warga) membeli," ujar Anies di Balai Kota DKI Jakarta, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jumat (30/8/2019).
Anies mengundang warga Jakarta untuk ramai-ramai menghadiri Jakarta Muharram Festival yang akan digelar pada Sabtu (31/8/2019) malam.
Menurut dia, Jakarta Muharram Festival merupakan sebuah pesta rakyat.
"Kita mengundang seluruh warga Jakarta untuk bersama-sama merayakan tahun baru. Ini sebuah pesta rakyat, besok malam. Saya mengundang kepada semuanya," kata Anies.
Pemprov DKI Jakarta akan menyelenggarakan Jakarta Muharram Festival dalam rangka menyambut Tahun Baru 1441 Hijriah, Sabtu malam.
Sekretaris Daerah (Sekda) DKI Jakarta Saefullah mengatakan, festival ini akan dimeriahkan dengan berbagai rangkaian kegiatan.
"Jakarta Muharram Festival akan dimeriahkan dengan pawai obor yang disertai atraksi tari, lagu religi, dan salawat nabi, serta artis band nasional. Ada pula tausiyah dan doa bersama yang akan dilakukan dalam momen pergantian tahun Hijriah tersebut," ujar Saefullah, Kamis (29/8/2019).
Dinas Perhubungan DKI menyiapkan rekayasa lalu lintas dan kantong-kantong parkir dalam rangka penyelenggaraan acara tersebut.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-486 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Berikut Daerah dengan Zona Gempa Aktif pada September 2019 </TITLE>
<TEXT>
Kepala Bidang Mitigasi Gempa Bumi Tsunami BMKG Daryono menyebutkan beberapa daerah yang masuk zona gempa aktif pada September 2019.
Daerah-daerah tersebut antara lain Mentawai-Nias, Selatan Sunda-Selatan Pulau Jawa, Selatan Bali-Sumbawa-Sumba, Sulawesi Tengah-Gorontalo, Ambon-Laut Banda, Laut Maluku Utara, serta Mamberamo dan sekitarnya.
Kendati demikian, Daryono menyebutkan bahwa hasil statistik BMKG sejak Januari hingga Agustus tahun ini trennya menurun.
"Hasil statistik setiap bulan gempa sejak Januari, kumulatif tapi trennya menurun. Kita belum tahu apa sebabnya, tapi aktivitas menurun ini tidak berarti tidak ada gempa," kata dia dalam konferensi pers di Kantor BNPB, di Jakarta Timur, Jumat (30/8/2019).
Daryono juga menyebutkan bahwa beberapa zona gempa di selatan Pulau Jawa saat ini sangat aktif.
Namun, hal tersebut bukan berarti akan terjadi gempa yang besar di zona aktif tersebut.
Data tersebut juga berdasarkan evaluasi aktivitas kegempaan bulan Agustus 2019.
"Kita lihat klaster seismitas. Aktif bukan berarti akan terjadi gempa besar di zona aktif," kata dia.
"Artinya dari acuan peta seistimitas Agustus kemungkinan bulan depan aktivitas masih di klaster-klaster ini yang tak menutup kemungkinan gempa besar didahului gempa-gempa kecil," ucap Daryono.
Berdasarkan hasil monitoring BMKG pada Agustus 2019, terjadi gempa tektonik sebanyak 673 kali. Jumlah tersebut mengalami penurunan dibanding Juli 2019 yang gempanya terjadi 841 kali.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-487 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Bantuan Rastra Dihentikan, Stok Beras Bulog di Jatim Menumpuk hingga 700.000 Ton </TITLE>
<TEXT>
Stok beras di gudang Bulog di Jawa Timur menumpuk hingga lebih dari 700.000 ton pada akhir Agustus 2019.
Penumpukan beras tersebut terjadi karena program Bantuan Beras Sejahtera (Rastra) dihentikan sejak Mei tahun ini.
Kepala Bulog Divre Jawa Timur, Muhammad Hasyim mengatakan, jumlah stok tersebut adalah tertinggi dibanding tahun-tahun sebelumnya saat musim kemarau seperti sekarang.
"Tahun-tahun sebelumnya stok hanya 300.000 di gudang Bulog, tapi sekarang mencapai 700.000 ton, karena kuota untuk program raskin sudah berhenti sejak Mei lalu," katanya, Jumat (30/8/2019).
Pemerintah melalui Kementerian Sosial sejak tahun ini mengalihkan program bantuan raskin menjadi Bantuan Pangan Non Tunai.
Pengalihan itu bertujuan untuk mewujudkan prinsip 6T dalam menyalurkan bantuan, yakni dimaksud ialah Tepat Sasaran, Tepat Jumlah, Tepat Waktu, Tepat Kualitas, Tepat Harga, dan Tepat Administrasi.
Meski demikian, Hasyim optimistis stok tersebut akan terdistribusikan ke karena Bulog menggandeng sejumlah pihak untuk mendistribusikan semua produk Bulog diantaranya melalui layanan Rumah Pangan Kita (RPK).
Kemarin kata Hasyim, pihaknye menggandeng Lembaga Dakwah Islam Indonesia (LDII) Jawa Timur untuk juga menjadi agen RPK.
"Program RPK mengajak masyarakat membuka agen sembako dengan harga murah. Jadi nanti akan seperti ada pasar murah setiap hari. Kita menggandeng LDII karena memiliki sejumlah pesantren di Jatim," jelasnya.
Selain memastikan kelancaran distribusi untuk konsumen di Jawa Timur, pihaknya juga memastikan Bulog Jawa Timur akan mendistribusikan stok beras untuk provinsi lain.
"Jawa Timur selama ini memang penunjang stokk beras untuk provinsi lain. Tahun ini sekitar 300 ribu ton dialokasikan untuk memenuhi kebutuhan provinsi lain," pungkasnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-488 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Bangkai Paus Bungkuk Terdampar di Pinggir Pantai, Ini Penampakannya </TITLE>
<TEXT>
Bangkai seekor paus ditemukan terdampar di pesisir pantai Desa Liliboy, Kecamatan Leihitu Barat, Kabupaten Maluku Tengah, Jumat (30/8/2019).
Penemuan bangkai mamalia ini membuat warga desa setempat heboh. Warga berbondong-bondong mendatangi pantai.
-Ditemukan tadi siang, saat itu juga kita langsung ke lokasi untuk melihatnya (paus) di pantai,- kata Rudi salah satu warga setempat saat dikonfirmasi dari Ambon, Jumat malam.
Dia menyebut banyak warga desa mendatangi lokasi terdamparnya paus itu.
-Tadinya informasi kalau ada hewan langkah tapi setelah dicek ternyata paus,- ujarnya.


Paus yang terdampar itu berjenis paus bungkuk dan merupakan mamalia yang dilindungi.
-Bangkai paus yang terdampar itu panjangnya lebih dari 8 meter. Itu jenis paus bungkuk,- katanya.


Wiwik mengatakam, setelah mendapatkan informasi tersebut pihaknya bersama instansi terkait seperti BKSDA, petugas karantina, LPSPL dan Polairud Polda Maluku langsung mendatangi lokasi terdamparnya bangkai paus untuk penanganan lebih lanjut.
-Ada juga dari WWF Maluku tadi ikut bersama Polairud,- katanya.
Belum diketahui penyebab paus tersebut mati.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-489 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Saat SBY Rela Tinggalkan Tugas Kepresidenan demi Dampingi Ibunda </TITLE>
<TEXT>
Ibunda Presiden ke-6 Republik Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono ( SBY), Siti Habibah wafat di RS Mitra Cibubur pada Jumat (30/8/2019).
Kepala Divisi Advokasi dan Hukum Partai Demokrat Ferdinand Hutahaean mengatakan, Siti telah dirawat di RS Mitra Cibubur sejak Kamis (8/8/2019) sore.
Pada Minggu (11/8/2019), kondisi Siti dinyatakan stabil. Namun, setelah itu kondisinya terus menurun.
Rencananya, jenazah akan disemayamkan di kediaman pribadi Bapak SBY di Puri Cikeas, untuk selanjutnya dimakamkan besok pada hari Sabtu, tanggal 31 Agustus 2019.
Berdasrkan catatan Kompas.com, SBY kerap mendampingi Siti saat jatuh sakit dan harus dirawat di rumah sakit.
Bahkan, SBY selalu meluangkan waktu untuk merawat sang ibu di tengah kesibukannya saat menjabat sebagai presiden, salah satunya pada 22 Februari 2010.
Saat itu, Julian Aldrin Pasha yang menjabat Juru Bicara Kepresidenan menyatakan, Presiden SBY tengah menemani Siti Habibah, di Rumah Sakit Husada, Jakarta.
Padahal, kala itu SBY dijadwalkan meresmikan enam proyek infrastruktur di Pintu Jalan Tol Kayu Besar, Jakarta Barat.
Namun, karena ibundanya sakit, SBY mengurungkan niatnya dan memilih mendampingi ibundanya.
Saat itu, Julian tidak merinci sakit apa yang diderita ibunda SBY tersebut. Namun, Julian memperkirakan karena faktor lanjut usia.
Alhasil, kehadiran SBY dalam peresmian proyek infrastruktur tersebut diwakilkan Boediono yang saat itu menjabat sebagai Wakil Presiden RI.
Saat kondisi Siti kembali menurun pada awal Agustus lalu, SBY dikabarkan terus memantau perkembangan kondisinya.
Kin, sang ibunda telah tiada. Selamat jalan ibunda kecintaan Susilo Bambang Yudoyono.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-490 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Gerak Senyap Pengembang Properti Cari Lahan di Ibu Kota Baru, Ada yang Sudah Transaksi </TITLE>
<TEXT>
Sejak Kabupaten Penajam Paser Utara dan Kutai Kartanegara, Kalimantan Timur, dipilih menjadi ibu kota baru, banyak pengembang dan pengusaha properti bergerilya di dua daerah ini.
Mereka mencari lahan untuk bisnis hunian.
Ketua DPD Real Estate Indonesia (REI) Kaltim, Bagus Susetyo mengungkapkan, banyak pengembang besar dari Jakarta, Bandung, Sumatera sudah masuk ke lokasi sekitar ibu kota negara.
"Cari lahan. Ini dilakukan dengan hati-hati dan senyap," ungkap Bagus di Samarinda, Kaltim, Jumat (30/8/2019).
Bagus mengaku sudah mendengar informasi ini jauh-jauh hari sebelum dan setelah penetapan ibu kota negara.
"Ada pergerakan di lokasi. Ada yang sudah lakukan survei, ada yang sudah transaksi. Itu hal yang wajar. Pengembang dan nonpengembang akan mengarah ke lahan di sekitar ibu kota negara," ujar Bagus.
Bagus mengatakan, ada beberapa pengembang raksasa sudah masuk. Seperti Agung Podomoro, Ciputra, Sinar Mas Land, dan beberapa lagi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-491 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Presiden Didesak Kedepankan Pendekatan Damai Terkait Gejolak di Papua </TITLE>
<TEXT>
Wakil Direktur Imparsial Gufron Mabruri mendesak Presiden Joko Widodo mengedepankan pendekatan damai dan bermartabat dalam menyelesaikan konflik di Papua.
Gufron menilai pendekatan tersebut dapat dilakukan melalui jalan dialog. Oleh sebab itu, rencana Presiden Jokowi bertemu dengan tokoh-tokoh Papua perlu segera dilaksanakan.
"Imparsial mendesak penegasan komitmen Presiden Joko Widodo dalam mengedepankan pendekatan damai dan bermartabat guna menyelesaikan konflik Papua yang harus diwujudkan melalui jalan dialog," ujar Gufron kepada Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
Menurut Gufron, pertemuan tersebut sangat penting dalam rangka mengedepankan penyelesaian permasalahan sosial, politik, dan keamanan di Papua secara damai dan bermartabat.
Sebab, masalah papua yang demikian kompleks membutuhkan penanganan yang jauh dari pendekatan kekerasan.
Berdasarkan penelitian Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI), setidaknya ada empat sumber konflik Papua.
Keempat sumber konflik tersebut ialah sejarah integrasi, status, dan integritas politik; kekerasan politik dan pelanggaran HAM; kegagalan pembangunan; marjinalisasi orang Papua dan inkonsistensi kebijakan otonomi khusus.
"Langkah ini penting dalam rangka mengedepankan penyelesaian permasalahan sosial politik dan keamanan di Papua secara damai dan bermartabat," kata Gufron.
"Dalam pertemuan itu Presiden Joko Widodo harus mempertegas komitmennya dalam penyelesaian masalah Papua melalui jalan dialog," tutur dia.
Seperti diberitakan, unjuk rasa masyarakat masih terjadi di Papua sejak Senin (19/8/2019) yang dipicu dari peristiwa pengepungan Asrama Mahasiswa Papua di Surabaya, Jumat (16/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-492 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Peringati HUT Ke-70, China Siap Gelar Parade Militer Terbesar </TITLE>
<TEXT>
China bersiap untuk menggelar parade militer terbesar dalam dua dekade terakhir pada 1 Oktober mendatang. Parade tersebut dalam rangka memperingati ulang tahun ke-70 berdirinya Republik Rakyat China.
Sejumlah persenjataan mutakhir militer China juga akan ditampilkan untuk pertama kali dalam parade tersebut.
Menurut Wakil Kepala Kantor Kelompok Utama untuk Parade Militer, Mayor Jenderal Cai Zhijun, dalam konferensi pers, Kamis (29/8/2019), skala parade militer tahun ini akan lebih besar dibandingkan peringatan ke-50 dan ke-60.
"Bahkan parade militer tahun ini akan lebih besar dibandingkan peringatan 70 tahun kemenangan dalam perang melawan agresi Jepang (1931-1945) pada 2015 lalu," kata Mayjen Cai Zhijun, dikutip Global Times, Jumat (30/8/2019).
Pada 2015 lalu, Pasukan Pembebasan Rakyat China (PLA) dalam parade militernya melibatkan hingga sekitar 12.000 orang, termasuk 11 formasi militer, 27 formasi peralatan, dan 10 formasi udara.
Selain itu juga menampilkan sekitar 500 unit dari 40 jenis peralatan militer dan 200 unit dari 20 jenis pesawat udara. Dari jumlah itu 84 persen di antaranya merupakan penampilan pertama.

" Parade militer itu bertujuan untuk menunjukkan kekuatan nasional dan militer, serta menginspirasi antusiasme patriotik rakyat China."
"(Parade) ini juga akan menunjukkan semangat yang tidak dapat diubah dari tentara untuk mendengarkan Partai, mencerminkan pencapaian reformasi militer dan memobilisasi rakyat untuk melakukan upaya tak henti dalam mewujudkan peremajaan besar bangsa China," kata Cai Zhijun.
"Peningkatan skala parade ini tidak ditujukan untuk negara maupun wilayah tertentu, juga tidak menargetkan peristiwa tertentu," lanjutnya.
Menurut para pengamat militer China, parade militer tersebut dapat dilihat sebagai seremoni akbar yang belum pernah terjadi sebelumnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-493 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> EDUKASI </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> UI Wisuda 1.853 Mahasiswa Program Sarjana Paralel, Ekstensi, dan Vokasi </TITLE>
<TEXT>
Universitas Indonesia ( UI) melakukan upacara wisuda untuk Program Sarjana Paralel, Ekstensi, dan Pendidikan Vokasi semester genap tahun akademik 2018/2019 pada Jumat (30/8/2019) di Balairung UI Kampus Depok.
Acara ini merupakan bagian dari rangkaian dari Upacara Wisuda dan Penyambutan Program Pendidikan Diploma/Vokasi, Sarjana, hingga Doktoral yang diadakan hingga Sabtu (31/8/2019) di tempat yang sama.
Khusus untuk Program Sarjana Paralel, Ekstensi, dan Pendidikan Vokasi, terdapat 1.853 wisudawan yang terdiri dari 880 lulusan Program Sarjana Paralel, 201 lulusan Program Sarjana Ekstensi, dan 772 lulusan Pendidikan Vokasi.
Mereka merupakan sebagian dari keseluruhan 8.005 lulusan yang diwisuda, mulai dari program pendidikan diploma/vokasi, sarjana, sampai doktoral. Sebanyak 2.650 wisudawan di antaranya lulus dengan predikat cumlaude.
Sebagai pemimpin upacara wisuda, Rektor UI Prof. Muhammad Anis mengatakan pada era disrupsi seperti saat ini perguruan tinggi harus melakukan transformasi secara inovatif sehingga diharapkan mampu menghasilkan lulusan berdaya saing global.
-Sebagai lulusan dari PTN terbaik di Indonesia, diharapkan kalian menjadi SDM yang adaptif, tangguh, berintegritas, kompeten, memiliki pandangan maju ke depan, serta memiliki karakter yang santun, berbudi luhur, serta mampu menyesuaikan diri terhadap perubahan lingkungan domestik maupun global,- ujar Anis dalam sambutannya.
Dia menambahkan, untuk menghasilkan lulusan semacam itu, perguruan tinggi harus mengadaptasi kurikulum, metode pembelajaran, dan kegiatan ekstrakurikuler agar para lulusan memiliki 10 keterampilan yang dibutuhkan dunia kerja.
Ke-10 keterampilan itu yakni complex problem solving, berpikir secara kritis, berpikir kreatif, kemampuan mengelola orang, kemampuan berkoordinasi dengan orang lain, memiliki kecakapan emosional, kemampuan mengambil keputusan, berorientasi pada layanan, kemampuan bernegosiasi, dan cognitive flexibility.


Anis pun menuturkan, UI berkomitmen dan berupaya melakukan inovasi dalam menjawab berbagai tantangan saat ini dan masa mendatang agar dapat menghasilkan SDM andal dalam memanfaatkan data dan informasi pada berbagai bidang kehidupan, serta menciptakan inovasi tepat guna.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-494 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Ibunda SBY Disemayamkan di Cikeas </TITLE>
<TEXT>
Ibunda dari Presiden ke-6 Republik Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono (SBY) meninggal dunia, Jumat (30/8/2019).
Kabar duka tersebut dibenarkan oleh Ketua Divisi Komunikasi Publik Partai Demokrat Imelda Sari.
"Ya benar (ibunda SBY meninggal dunia)," kata Imelda saat dihubungi, Jumat malam.
Wakil Sekretaris Jenderal Partai Demokrat Rachland Nashidik menambahkan, almarhumah Siti Habibah meninggal di RS Mitra Keluarga Cibubur sekitar pukul 19:21 WIB.
Rachland mengatakan, jenazah rencananya akan disemayamkan di kediaman Susilo Bambang Yudhoyono di Cikeas.
Kemudian, akan dimakamkan pada Sabtu (31/8/2019). Tetapi, tempat pemakaman belum dapat dipastikan.
Sebelum menghembuskan nafas terakhir, Ibunda SBY diketahui sempat mendapat perawatan di RS Mitra Keluarga Cibubur. Ia sakit karena faktor usia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-495 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Tusuk Istri karena Cemburu, Suami Ditetapkan sebagai Tersangka </TITLE>
<TEXT>
Pihak kepolisian Polsek Kebon Jeruk, Jakarta Barat, menetapkan Sopiandi (31) sebagai tersangka yang membunuh istrinya Siti Rodiah (43) di rumah kontrakan korban di Jalan Pilar Baru Lapangan Bola, Kedoya Selatan, Jakarta Barat.
"Waktu kejadian Rabu, 28 Agustus, sekitar pukul 02.30. Kemudian Kamis, kami tetapkan tersangka terhadap pelakunya," kata Kapolsek Kebon Jeruk AKP Erick Sitepu dalam konferensi pers di Polsek Kebon Jeruk, Jakarta Barat, Jumat (30/8/2019).
Sebelumnya, pasangan itu memang sering terlibat cekcok rumah tangga. Tersangka sudah pernah diusir satu bulan lalu.
"Akhirnya, dia mengungsi ke rumah orangtua di Lampung. Kemudian, satu bulan berlalu, pelaku ini kembali ke rumahnya," ungkap Erick.
Pelaku adalah penganggur dan sempat minum minuman keras jenis anggur merah sebelum berkunjung ke rumah korban. Ketika melakukan pembunuhan, tersangka dalam kondisi mabuk.
Kronologinya berawal ketika tersangka mencoba melihat pesan singkat yang masuk ke ponsel korban. Namun, korban menolak dan menghapus pesan tersebut.
"Dengan kecemburuan itu, pelaku langsung kalap, langsung menusuk korban, di perut dan dada sebelah kiri," ucap Erick.
Setelah menusuk, pelaku mencoba membuat alibi dan meminta tolong tetangga agar korban dibawa ke rumah sakit.
"Pelaku memang sengaja membawa korban ke klinik, tetapi klinik tersebut menolak sehingga diarahkan ke RS Graha Kedoya. Di situlah pelaku melarikan diri," ujar Erick.
Namun, pelaku ditangkap tidak jauh dari rumah sakit. Saat ditangkap, pelaku sedang mencuci pakaian untuk menghilangkan barang bukti.
Polisi menyita barang bukti berupa satu pisau dapur yang digunakan pelaku untuk membunuh, sebuah bantal untuk membekap korban, pakaian pelaku serta korban.
Akibat perbuatannya, pelaku dikenai Pasal 338 KUHP dan atau Pasal 351 Ayat 3 KUHP dengan ancaman pidana kurungan paling lama 15 tahun penjara.
"Tidak tertutup kemungkinan kami akan melakukan pengungkapan, termasuk penambahan pasal bila ditemukan bukti bukti baru" ungkap Erick.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-496 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Anies: Penandaan Taksi Online Ranah Kepolisian </TITLE>
<TEXT>
Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan mengatakan, penandaan untuk taksi online merupakan kewenangan Kepolisian.
Hal itu disampaikan Anies saat ditanya soal penandaan untuk taksi online agar terbebas dari aturan pembatasan kendaraan bermotor berdasarkan nomor polisi ganjil dan genap.
"Memang kemarin ada isu tentang penandaan (taksi online) dengan pelat nomor, tapi itu masuk ke ranahnya kepolisian, dan ini yang sedang dibicarakan," ujar Anies di Balai Kota DKI Jakarta, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jumat (30/8/2019).
Anies menyampaikan, Dinas Perhubungan DKI terus berkoordinasi dengan Korps Lalu Lintas (Korlantas) Polri terkait penandaan untuk taksi online.
Pemprov DKI Jakarta membuat aturan berlandaskan peraturan di atasnya, baik undang-undang, peraturan pemerintah, maupun peraturan menteri perhubungan.
Kepala Dinas Perhubungan DKI Jakarta Syafrin Liputo mengatakan, Pemprov DKI tidak bisa memberikan tanda khusus untuk taksi online karena penanda berupa stiker untuk taksi online dalam Permenhub Nomor 108 Tahun 2017 telah dibatalkan Mahkamah Agung.
Kementerian Perhubungan kemudian tidak mengatur penggunaan stiker itu dalam Permenhub Nomor 118 Tahun 2018.
Dinas Perhubungan menyerahkan penandaan khusus untuk taksi online kepada Korlantas Polri.
"Jalan keluar ada satu, yaitu untuk registasi dan identifikasi kendaraan bermotor, itu domain Kepolisian. Kita akan dorong terhadap kodifikasi dilakukan Korlantas," kata Syafrin saat dihubungi.
Dinas Perhubungan DKI Jakarta telah menyusun draf peraturan gubernur (pergub) tentang perluasan ganjil dan genap.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-497 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> 6 Terpidana Kasus DPRD Sumut Dijebloskan ke Lapas </TITLE>
<TEXT>
Komisi Pemberantasan Korupsi ( KPK) mengeksekusi enam terpidana kasus dugaan suap terkait pengesahan APBD Provinsi Sumatera Utara (Sumut) ke sejumlah Lembaga Pemasyarakatan (Lapas).
Keenam terpidana itu adalah mantan anggota DPRD Sumut adalah Tonnies Sianturi, Tohonan Silalahi, Murni Elieser Verawaty Munthe, Dermawan Sembiring, Arlene Manurung, dan Syahrial Harahap.
"KPK telah selesai melakukan eksekusi terhadap terpidana perkara suap terkait dengan pengesahan APBD Sumut. Mereka dieksekusi ke sejumlah tempat dan akan menjalani hukuman sesuai putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap," kata Kepala Bagian Pemberitaan dan Publikasi KPK, Yuyuk Andriati Iskak di Gedung Merah Putih KPK, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
Tonnies, Tohonan, Dermawan, Syahrial dan Arlene dieksekusi ke Lapas Tanjung Gusta, Medan. Sementara, Murni dieksekusi ke Lapas Kelas II A Wanita Medan.
Mereka sebelumnya divonis 4 tahun penjara oleh Majelis Hakim Pengadilan Tindak Pidana Korupsi, Jakarta, Rabu (7/8/2019).
Majelis juga mewajibkan mereka membayar denda Rp 200 juta subsider 1 bulan kurungan.
Hakim juga mewajibkan agar Tonnies membayar uang pengganti sebesar Rp 540 juta, Tohonan sebesar Rp 622,5 juta, Murni sebesar Rp 447,5 juta, Dermawan sebesar Rp 307,5 juta, Arlene sebesar Rp 440 juta dan Syahrial sebesar Rp 342,5 juta.
Selain itu, majelis hakim mencabut hak keenam orang tersebut untuk dipilih dalam jabatan publik selama tiga tahun sejak selesai menjalani masa pidana pokoknya.
Majelis hakim menganggap, enam mantan anggota DPRD itu terbukti menerima suap dari mantan Gubernur Sumatera Utara, Gatot Pujo Nugroho.
Adapun Gatot Pujo Nugroho divonis enam tahun penjara dan denda Rp 200 juta dan subsider empat bulan kurungan oleh majelis hakim pada Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Medan pada Kamis (24/11/2016).
Uang tersebut diberikan agar mereka memberikan pengesahan terhadap Laporan Pertanggungjawaban Pelaksanaan (LPJP) Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) Provinsi Sumut Tahun Anggaran 2012, dan pengesahan APBD Perubahan TA 2013.
Kemudian, agar memberikan persetujuan pengesahan APBD TA 2014 dan APBD Perubahan TA 2014. Selain itu, persetujuan pengesahan APBD TA 2015.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-498 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Guru SD Akui Cabuli 10 Muridnya </TITLE>
<TEXT>
Kapolres Ketapang AKBP Yury Hidayat mengatakan, HI (31), guru sekolah dasar negeri (SDN) di Ketapang, Kalimantan Barat, mengaku telah mencabuli 10 muridnya.
"Dari pengakuan tersangka, setidaknya diduga ada 10 korban lain," kata Yury, Jumat (30/8/2019).
Dari keterangan HI, pencabulan dilakukan pelaku dalam waktu dan tempat berbeda.
Terhadap korban anak usia 13 tahun, tersangka mengakui telah berbuat cabul selama empat tahun.
"Dugaan ini masih sedang didalami dari saksi dan alat bukti," terang dia.
Sebelumnya, HI (31), seorang guru di salah satu sekolah dasar negeri (SDN) di Ketapang, Kalimantan Barat, ditangkap aparat kepolisian karena diduga mencabuli muridnya yang berusia 13 tahun.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-499 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Ibu Kota Baru Tidak Lepas dari Risiko Bencana, Ini Saran BNPB </TITLE>
<TEXT>
Badan Nasional Penanggulangan Bencana ( BNPB) menyebutkan, meskipun tergolong aman, namun lokasi calon ibu kota baru di Kalimantan Timur masih memiliki potensi bencana alam.
Deputi Bidang Sistem dan Strategi BNPB B. Wisnu Widjaja mengatakan, meskipun risiko bencana itu rendah, tetapi sifatnya dinamis dan sewaktu-waktu bisa saja terjadi.
Terlebih, kata dia, apabila sudah banyak orang yang masuk ke sana, dampak risiko bencana pasti juga berubah.
"Risiko rendah, tapi risiko ini dinamis. Begitu orang banyak masuk ke sana, risiko bisa berkembang jadi lebih tinggi," kata Wisnu usai konferensi pers di Kantor BNPB, Jumat (30/8/2019).
Oleh karena itu, tata ruang berbasis risiko bencana menjadi sangat penting untuk penataan ibu kota baru itu.
"Kuncinya, kita harus bisa mencegah risiko yang akan datang. Kita harus pikirkan risiko yang akan datang itu apa, mencegahnya gimana, kemudian risiko yang ada sekarang kan sudah kelihatan, itu juga harus dikelola atu dikurangi dengan cara apa," ujar Wisnu.
"Dengan cara itu, berarti menata ruang berbasis analisis risiko bencana," lanjut dia.
Selain itu, penting pula analisis atas risiko hidrometrologi dan hidrologi climate atau iklim serta cuaca.
"Kalau tsunami kan rendah ancamannya dan itu bisa dikelola. Tetapi yang bisa berkembang selanjutnya adalah hidrometrologi karena kalau hidrologi itu adalah permasalah lingkungan," kata dia.
Persoalan-persoalan tersebut akan terhindar apabila pengelolaan dan pembangunan ibu kota baru dilakukan dengan baik.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-500 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> BPJS Nunggak, RSUD di Jakarta Pinjam Dana ke Bank DKI </TITLE>
<TEXT>
Rumah sakit umum daerah (RSUD) di Jakarta meminjam uang ke Bank DKI untuk mengantisipasi tunggakan yang belum dibayar BPJS Kesehatan.
Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan mengatakan, pinjaman dana ini sudah dilakukan sejak tahun 2018.
"Kalau di Jakarta, tentang pembayaran dari BPJS yang belum terselesaikan, kami siapkan bridging dari Bank DKI sehingga itu bisa menangani kekurangan sampai dengan pembayaran tuntas," ujar Anies di Balai Kota DKI Jakarta, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jumat (30/8/2019).
Pada tahun ini, Bank DKI meminjamkan dana Rp 93 miliar untuk enam RSUD di Jakarta.
Rinciannya, Rp 5 miliar untuk RSKD Duren Sawit, Rp 15 miliar untuk RSUD Budhi Asih, Rp 20 miliar untuk RSUD Koja, Rp 18 miliar untuk RSUD Pasar Rebo, Rp 15 miliar untuk RSUD Tarakan, dan Rp 20 miliar untuk RSUD Cengkareng.
Sementara itu, Kepala Dinas Kesehatan DKI Jakarta Widyastuti menuturkan, pinjaman dana ke Bank DKI digunakan sebagai dana talangan untuk mengantisipasi terjadinya masalah keuangan di RSUD Jakarta akibat tunggakan klaim BPJS Kesehatan yang menjadi piutang bagi RSUD.
"Kita harapkan dengan adanya bantuan kredit ini, layanan kesehatan kita tidak terganggu. Kita tahu, bahwa BPJS Kesehatan melalui program JKN ada sedikit kendala pencairan sehingga kita perlu antisipasi ke depannya," kata Widyastuti.
Menurut Widyastuti, dana talangan dari Bank DKI baru akan dicairkan saat RSUD membutuhkannya. Jika tidak dibutuhkan, dana talangan tersebut tetap disimpan di Bank DKI.
Tahun lalu, sejumlah RSUD di Jakarta juga meminjam uang ke Bank DKI untuk menalangi tunggakan yang belum dibayar BPJS Kesehatan.
Bank DKI mengenakan bunga sebesar 7,5 persen per tahun dan membebaskan biaya administrasi peminjaman oleh RSUD.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-501 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Harapan Warga Jika Ibu Kota Jabar Pindah ke Cikalongwetan, Bandung Barat </TITLE>
<TEXT>
Warga Cikalongwetan, Kabupaten Bandung Barat, Jawa Barat, menyambut gembira kabar wacana pemindahan ibu kota Jawa Barat ke eks Perkebunan Walini.
Warga berharap daerah itu bakal menjadi kota metropolitan baru. Apalagi, lokasi itu disebut sebagai kawasan pengembangan Transit Oriented Development (TOD) Kereta Api Cepat Jakarta-Bandung.
"Tentu warga merasa senang karena pastinya akan meningkatkan taraf hidup dan meningkatkan potensi sumber daya manusia warga di sini. Mudah-mudahan benar-benar terwujud," kata Hengki Manik, kepala Seksi Pemberdayaan Masyarakat dan Desa Kecamatan Cikalongwetan saat ditemui di Kantor Kecamatan Cikalongwetan, Jumat (29/8/2019).
Warga yang tinggal di sekitar Perkebunan Walini pun tampak antusias menunggu kepastian dari Pemerintah Provinsi Jawa Barat terkait penetapan ibu kota Jawa Barat.
"Warga mah setuju, biar Cikalongwetan jadi ramai," kata Ayi Risma (42), warga Kampung Sindangsari RT 03 RW 02 Desa Mandalamukti, Kecamatan Cikalongwetan Kabupaten Bandung Barat.
Ayi berharap kota metropolitan baru serta pusat pemerintahan baru di Walini bisa meningkatkan taraf hidupnya.
"Kalau jadi kota pasti ramai, lumayan hasil jualan bisa meningkat. Kita juga ingin maju," katanya.
Warga Cikalongwetan yang juga tinggal di sekitar Perkebunan Walini lainnya, Yani Maryani (32), berharap hal berbeda.
Dia justru ingin keberadaan ibu kota baru Jawa Barat di Walini ataupun kota metropolitan baru sebagai pengembangan proyek TOD Kereta api cepat Jakarta-Bandung bisa membuka lapangan pekerjaan untuk tetangganya.
"Kita enggak mau muluk-muluk, yang penting lapangan pekerjaan bisa terbuka untuk masyarakat," ucapnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-502 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Presiden Jokowi: Saya Percaya Warga Papua Cinta Damai </TITLE>
<TEXT>
Presiden Joko Widodo memerintahkan jajarannya untuk memulihkan dan terus menjaga situasi keamanan di Papua. Dengan demikian, kedamaian bisa kembali di Bumi Cenderawasih.
"Saya percaya warga papua cinta damai," kata Jokowi saat membuka rapat terbatas di Istana Merdeka, Jakarta, Jumat (30/8/2019) malam.
Setelah kerusuhan di sejumlah wilayah Papua yang menewaskan warga sipil, prajurit TNI dan polisi, serta merusak sejumlah fasilitas di sana, Jokowi menegaskan situasi harus segera normal dan kondusif.
Semua warga negara tanpa terkecuali harus dilindungi harkat dan martabatnya. Kerusakan yang terjadi akibat kerusuhan juga harus segera diperbaiki.
"Sehingga aktivitas publik dan pemerintahan pulih," kata dia.
Presiden Jokowi pun kembali memerintahkan aparat keamanan untuk menindak tegas perusuh dan pelaku tindakan anarkistis di wilayah Papua.
"Ada aturan keamanan, tindak tegas yang melanggar hukum. Tak ada toleransi bagi perusuh dan tindakan anarkistis," kata Jokowi.
Hadir dalam rapat itu Wakil Presiden Jusuf Kalla, Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum dan Keamanan Wiranto, Panglima TNI Marsekal Hadi Tjahjanto, Kapolri Jenderal (Pol) Tito Karnavian, dan Kepala BIN Budi Gunawan. Hadir pula Menteri Luar Negeri Retno Marsudi, Menteri Sekretaris Negara Pratikno, dan Sekretaris Kabinet Pramono Anung.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-503 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Polisi Bongkar 2 Kasus Kejahatan terhadap Satwa, 1 Tersangka Meninggal </TITLE>
<TEXT>
Tiga ekor satwa dilindungi jenis binturong (Arctictis binturong), satu lembar utuh kulit harimau sumatera (Panthera tigris sumatrae) serta satu lembar utuh kulit macan dahan (Nofelis diardi) menjadi perhatian saat ekspos kasus kejahatan terhadap satwa dilindungi di halaman Balai Besar Konservasi Sumber Daya Alam Sumatera Utara ( BBKSDA Sumut), Jumat sore (30/8/2019).
Dalam kesempatan tersebut, Kanit 3 Subdit IV Ditreskrimsus Polda Sumut, Kompol Wira Prayatna menjelaskan soal dua kasus kejahatan terhadap satwa.
Kasus pertama adalah yang terakhir dibongkar pada Kamis (22/8/2019) lalu di Jalan HM Joni, Gang Aman I, Kelurahan Teladan Barat, Kecamatan Medan Kota.
Pihaknya mengamankan seorang tersangka berinisial AA dengan barang bukti 3 ekor binturong.
Dijelaskannya, pengungkapan kasus itu bermula dari informasi masyarakat tentang kepemilikan satwa dilindungi.
Dari informasi tersebut, pihaknya berkoordinasi dengan BBKSDA Sumut dan mengecek ke lokasi. Ternyata, dari pelaku ditemukan 3 ekor binturong.
Sebelumnya, pihaknya sudah melakukan profiling terhadap tersangka di akun Facebook miliknya.
AA, kata dia, tergabung dalam akun Jual Beli Satwa. Dari akun yang bersangkutan juga ditemukan bahwa AA menjual musang.
"Pengakuan tersangka dia peroleh dari Aceh dan dia tahu bahwa binturong ini satwa dilindungi tapi tidak melaporkannya ke pihak berwenang. Kita masih melakukan penyelidikan. Untuk sementara ini dia hanya memelihara," katanya.
Dijelaskannya, dalam kasus ini, tersangka dijerat UURI No. 5/1990 tentang konservasi sumber daya alam dan ekosistemnya dengan ancaman pidana paling lama lima tahun penjara dan denda Rp 100 juta.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-504 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Polri Tambah 1.250 Personel Ke Jayapura </TITLE>
<TEXT>
Polri mengirim 1.250 personel tambahan untuk mengamankan Jayapura, Papua.
Kepala Biro Penerangan Masyarakat (Karo Penmas) Divisi Humas Polri Brigjen Pol Dedi Prasetyo mengatakan, para personel didatangkan dari Polda Kalimantan Timur hingga Markas Korps Brimob.
"Salah satunya ini penambahan perkuatan, dari Polda Kaltim, Kalbar, Kalteng, Kalsel, dan Mako Korbrimob masing-masing 250 personel dalam langkah memulihkan situasi keamanan di wilayah Jayapura dan sekitarnya," tutur Dedi saat ditemui di Pulau Bidadari, Kepulauan Seribu, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
Penambahan personel yang dikirim Jumat hari ini dilakukan menyusul aksi unjuk rasa yang berujung kerusuhan di daerah Jayapura, Papua, Kamis (29/8/2019).
Dengan penambahan ini, total personel gabungan TNI-Polri di wilayah Jayapura saat ini berjumlah 2.500 orang.
"Jumlah total saat ini TNI-Polri (di) Jayapura 2.500 personel, itu hanya Jayapura," ujar Dedi.
Bentrokan itu diduga terjadi antara masyarakat di sepanjang garis pantai dengan di pegunungan. Polisi menduga, ada oknum dari masyarakat gunung yang memprovokasi hingga terjadi tindakan anarkis.
"Satu menghendaki damai, yang garis pantai, yang di gunung hanya sebagian kecil saja provokasi masyarakat untuk lakukan tindakan-tindakan anarki, itu sedang dikomunikasikan tokoh masyarakat dan tokoh adat setempat," tutur dia.
Hingga saat ini, Dedi menegaskan bahwa situasi sudah kondusif. Selain itu, aparat bersama tokoh masyarakat terus melakukan soft approach agar kejadian tersebut tidak terulang.
Polri juga mengimbau masyarakat agar tidak terprovokasi situasi maupun konten negatif di dunia maya.
Sebelumnya, Kamis (29/8/2019), ribuan warga menggelar aksi unjuk rasa memprotes tindakan rasisme terhadap mahasiswa Papua di Surabaya. Aksi unjuk rasa berujung anarkistis.
Massa membakar ruko, perkantoran pemerintah, kendaraan roda dua dan roda empat, serta merusak fasilitas lainnya. Kondisi itu membuat aktivitas di Kota Jayapura lumpuh total.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-505 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Dorong Anies Kerja Maksimal, Fraksi Nasdem Sindir PSI yang Suka "Menyerang" </TITLE>
<TEXT>
Anggota DPRD DKI Jakarta Fraksi Nasdem Wibi Andrino mengaku akan mendorong kinerja Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan agar lebih maksimal.
Wibi pun menyindir fraksi Partai Solidaritas Indonesia (PSI) DPRD DKI yang menurutnya sering mengkritik dan menyerang tentang kebijakan Anies daripada merangkul Anies untuk bekerja sama-sama.
"Kita dorong sama-sama. Itu juga saya sampaikan kepada teman-teman PSI sempat ada diskusi, apa sebenarnya PSI ini mau arah ke depannya? Saya rasa-rasa mau serang-serang saja," ucap Wibi saat ditemui di ruangannya, gedung DPRD DKI Jakarta, Jalan Kebon Sirih, Jakarta Pusat, Jumat (30/8/2019).
Ia menyebut, jika terus menerus mengkritik akan menimbulkan konflik atau disharmonisasi dengan pemerintah provinsi DKI Jakarta.
Padahal menurut Wibi, tugas DPRD adalah menunjukkan kinerja yang baik bukan hanya mencari kesalahan dan menimbulkan kebencian.
"Kita DPRD yang baru ini harapannya adalah DPRD yang kerja bukan yang kerjanya hanya mencari kesalahan. Kalau kerjanya mencari kesalahan ya manusia pasti ada salahnya pasti dicari-cari pasti ada salah," jelasnya.
"Akhirnya yang menonjol adalah faktor kebencian itu sementara kita punya tanggung jawab moral kepada warga untuk menenangkan mereka. Ya jangan suudzon, husnudzon saja," tutur Wibi.
Sebelumnya, Wibi mengatakan fraksinya akan mendorong Anies agar meningkatkan kinerja dari 5 ke 10.
Hal ini sesuai dengan pernyataan Ketua Umum Partai Nasdem Surya Paloh yang menyebut bahwa saat ini Anies baru mengeluarkan kemampuannya dengan skor 5 dari total skor 10.
"Kita dorong sama-sama. Kita ingin membantu Pak Anies untuk memaksimalkan dirinya. Kalau kata Pak Surya kan poinnya 5 dari 10. Masih ada 5 poin yang harus dikejar," ucap Wibi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-506 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Ricuh Papua, Presiden Jokowi: Tak Ada Toleransi bagi Perusuh </TITLE>
<TEXT>
Presiden Joko Widodo kembali memerintahkan aparat keamanan untuk menindak tegas perusuh dan pelaku tindakan anarkistis di wilayah Papua.
"Ada aturan keamanan, tindak tegas yang melanggar hukum. Tak ada toleransi bagi perusuh dan tindakan anarkistis," kata Jokowi saat membuka rapat terbatas di Istana Merdeka, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
Hadir dalam rapat itu Wakil Presiden Jusuf Kalla, Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan Keamanan Wiranto, Panglima TNI Marsekal Hadi Tjahjanto, Kapolri Jenderal (Pol) Tito Karnavian, dan Kepala BIN Budi Gunawan.
Hadir pula Menteri Luar Negeri Retno Marsudi, Menteri Sekretaris Negara Pratikno, dan Sekretaris Kabinet Pramono Anung.
Presiden juga memerintahkan aparat keamanan menindak tegas siapa pun yang terlibat tindakan rasial dalam bentuk apa pun.
Jokowi pun mengaku sudah mendapat laporan bahwa sudah ada tindakan terhadap pelaku rasisme terhadap mahasiswa Papua di Surabaya dua pekan lalu.
"Saya dapat laporan, hukum dilakukan, baik untuk oknum sipil maupun militer yang lakukan tindakan (rasisme) itu," ujarnya.
Diberitakan, gejolak dan kerusuhan di wilayah Papua masih terjadi buntut tindakan rasisme yang dilakukan sekelompok orang terhadap mahasiswa Papua di Surabaya, 17 Agustus.
Aksi protes atas dugaan tindak rasisme terhadap mahasiswa Papua di Jayapura berlangsung anarkistis, Kamis (29/8/2019).
Setelah sebelumnya membakar kantor Majelis Rakyat Papua, massa membakar kantor Telkom, kantor pos, dan sebuah SPBU yang berjejer di samping kantor BTN di Jalan Koti, Jayapura.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-507 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Ibunda SBY Wafat di RS Mitra Keluarga Cibubur </TITLE>
<TEXT>
Ibunda dari Presiden ke-6 RI, Susilo Bambang Yudhoyono, Siti Habibah wafat di RS Mitra Cibubur pada Jumat (30/8/2019).
Informasi ini dibenarkan Ketua Divisi Komunikasi Publik Partai Demokrat Imelda Sari.
Rencananya, jenazah disemayamkan di kediaman pribadi SBY di Puri Cikeas, untuk selanjutnya dimakamkan besok pada hari Sabtu (31/8/2019).
Tempat pemakaman belum diinformasikan.
Ibunda SBY dirawat di rumah sakit sejak awal Agustus. Kondisinya kesehatannya naik-turun.
Siti yang biasa dipanggil Eyang Habibah itu juga sudah sulit beraktivitas seperti biasa karena usia lanjut.
Kepala Divisi Advokasi dan Hukum Partai Demokrat Ferdinand Hutahaean, Senin (12/8/2019), mengatakan, kondisi kesehatan Siti Habibah tiba-tiba menurun pada Kamis sore itu dan segera dilarikan ke rumah sakit.
"Kamis sore itu agak tiba-tiba drop dan dilarikan ke Mitra Cibubur yang terdekat untuk segera mendapat penanganan," ujar Ferdinand.
"Sebetulnya tidak bisa disebut sakit tertentu. Tapi ini memang karena penurunan fungsi fisik karena faktor usia. Jadi kalau dibilang sakit, ya sakit tua. Sudah sepuh," ujar Ferdinand.
Selama di rumah sakit, lanjut Ferdinan, SBY bersama anak-anaknya bergantian menemani Habibah.
"Pak SBY, mas AHY dan mas EBY beserta mantu pak SBY mba Anissa (Pohan) dan Aliyah (Rajasa) selalu bergantian menemani eyang Habibah di RS. Setiap hari selalu ditemani," kata dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-508 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> KPK Eksekusi 4 Terpidana Kasus SPAM PUPR ke Lapas </TITLE>
<TEXT>
Komisi Pemberantasan Korupsi ( KPK) mengeksekusi empat terpidana kasus dugaan suap terkait proyek sistem penyediaan air minum ( SPAM) Kementerian PUPR ke sejumlah Lembaga Pemasyarakatan (Lapas).
Keempat terpidana itu adalah dua pejabat pembuat komitmen (PPK) pada Direktorat Jenderal Cipta Karya Kementerian PUPR, Meina Woro Kustinah dan Donny Sofyan Arifin.
Kemudian, Kepala Satuan Kerja Pengembangan Kinerja Pengelolaan Air Minum Aceh, Teuku Mochamad Nazar dan Kepala Satuan Kerja SPAM Strategis, Anggiat P Nahat Simaremare.
"KPK selesai melakukan eksekusi terpidana perkara suap terkait dengan proyek SPAM Kementerian PUPR. Mereka dieksekusi ke sejumlah tempat dan akan menjalani hukuman sesuai putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap," kata Kepala Bagian Pemberitaan dan Publikasi KPK, Yuyuk Andriati Iskak di Gedung Merah Putih KPK, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
Meina dieksekusi ke Lapas Kelas II A Wanita Tangerang. Sementara Donny, Nazar, dan Anggiat dieksekusi ke Lapas Kelas I Tangerang.
Meina dan Donny telah dijatuhi hukuman 4 tahun penjara dan denda Rp 200 juta subsider 2 bulan kurungan.
Khusus pada Meina, hakim mewajibkan membayar uang pengganti sebesar Rp 526 juta dikurangi uang yang dititipkan ke rekening KPK sebesar Rp 110 juta. Artinya, uang pengganti yang dibayarkan sebesar Rp 416 juta.
Sementara, Donny diketahui telah menyerahkan penerimaan suap Rp 820 juta ke KPK sehingga tidak diperlukan pembayaran uang pengganti.
Kemudian, Teuku Nazar divonis 6 tahun penjara dan denda Rp 250 juta subsider 2 bulan kurungan. Majelis hakim mewajibkan Nazar membayar uang pengganti sebesar Rp 6,45 miliar.
Adapun Anggiat divonis 6 tahun penjara dan denda sebesar Rp 250 juta subsider 2 bulan kurungan.
Hakim tidak menjatuhkan hukuman pembayaran uang pengganti mengingat seluruh penerimaan suap dan gratifikasi oleh Anggiat telah disita KPK.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-509 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Dilaporkan ke Polisi, Jubir KPK Tegaskan Tetap Kawal Seleksi Capim KPK </TITLE>
<TEXT>
Juru Bicara Komisi Pembarantasan Korupsi Febri Diansyah menegaskan akan tetap mengawal proses seleksi calon pimpinan KPK yang sedang berjalan.
Ia mengaku tak khawatir dengan pelaporan terhadapnya ke Polda Metro Jaya atas tuduhan penyebaran berita bohong.
"Ya, biar saja, yang disampaikan pihak Polda Metro Jaya kan siapa pun bisa melapor, silakan saja," kata Febri ditemui di Fakultas Hukum Universitas Airlangga, Surabaya, Jumat (30/8/2019).
"Yang terpenting sekarang adalah KPK harus jalan terus. Tugas yang kami lakukan akan terus kami lakukan, termasuk pengawalan proses seleksi capim KPK," ujar Febri.
Ia menilai, pelaporan dirinya bersama aktivis anti-korupsi ke Polda Metro Jaya berkaitan dengan seleksi capim KPK.
"Kami melihat dari pernyataan dari pihak terkait dan juga pihak polda, laporannya terkait dengan pengawalan KPK dan masyarakat sipil terhadap seleksi capim KPK," jelasnya.
Menurut Febri, kalau pun ada pihak-pihak tertentu yang tidak senang dengan dirinya bersama elemen masyarakat lain, ia tetap akan mengawal proses seleksi capim KPK yang dinilai bermasalah.
"Jadi kalau ada yang tidak senang misalnya atau keberatan dengan itu, kami tetap akan jalan terus," ujar dia.
Febri juga memastikan data yang disampaikan KPK ke pansel mengenai catatannya terhadap capim yang bermasalah adalah informasi yang benar.
"Catatan terhadap para capim tersebut adalah informasi yang benar disampaikan kepada publik. Meskipun kami tidak bisa menyebut nama secara spesifik. Karena nama-nama tertentu hanya disebutkan scara langsung ke pansel," kata Febri.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-510 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Wagub Jabar: Untuk Capai Birokrasi 3.0 Diperlukan Investasi SDM </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah Provinsi (Pemprov) Jawa Barat ( Jabar) saat ini sedang bertransformasi menaikkan level birokrasi dari Birokrasi 2.0 ke Birokrasi 3.0 alias Birokrasi Dinamis.
Berbeda dengan Birokrasi 2.0, pembangunan dalam Birokrasi Dinamis tidak hanya dilakukan oleh aparatur pemerintah, tetapi juga melibatkan semua unsur, termasuk masyarakat dan bisnis.
Wakil Gubernur (Wagub) Jawa Barat (Jabar) Uu Ruzhanul Ulum mengatakan, untuk mencapai Birokrasi 3.0 diperlukan investasi sumber daya manusia (SDM), termasuk para calon pegawai negeri sipil ( CPNS) di Jawa Barat.
"Kami sedang menaikkan level birokrasi dari 2.0 ke 3.0. Ini membutuhkan kesiapan semua termasuk SDM khususnya dari para CPNS yang akan mengabdi di pemerintahan," ujar Uu saat menutup pelatihan dasar CPNS golongan III angkatan I-III lingkungan Pemprov Jabar di kampus Poltekes Sarijadi, Bandung, Jumat (30/8/2019).
Uu menjelaskan, inti dari Birokrasi 3.0 adalah pemerintah yang dinamis dan bertindak sebagai akselerator.
Untuk itu, Pemprov Jabar saat ini menerapkan pola kerja sama pentahelix sebagai pola kerja yang harus dilakukan yang melibatkan unsur ABGCM, yakni academy, business, government, community, dan media.
"Kami harap pola ini nantinya bisa diikuti oleh para CPNS agar semua pembangunan berjalan secara harmonis," kata Uu.
Uu berharap setelah mengikuti latihan dasar ini, para CPNS terus meningkatkan kompetensi agar menjadi aparatur sipil negara (ASN) juara dengan tiga nilai yang harus dimiliki.
"Pertama integritas, kemudian melayani sepenuh hati, dan profesional. Tujuan akhir adalah birokrasi yang bersih, kompeten, dan melayani," tutur Uu seperti dalam keterangan tertulisnya.
Untuk mendorong semua ASN bekerja disiplin dan profesional, pemerintah telah menyusun undang-undang yang mengatur tentang hak dan kewajiban. Pemerintah saat ini, lanjut Uu, melihat ASN sebagai aset penting yang menjadi modal pembangunan bangsa.
"Karena itu, salah satu faktor yang terus kami perbaiki adalah kesejahteraan para ASN termasuk pola karier dan jabatan. Kami yakin para ASN Jabar akan memberikan kemampuan terbaik bagi bangsa," katanya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-511 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Nasdem: Tugas Kami Meloloskan RUU Pemindahan Ibu Kota </TITLE>
<TEXT>
Sekretaris Jenderal Partai Nasdem Johnny G Plate mendorong pemerintah segera menyerahkan naskah akademik dan rancangan undang-undang ( RUU) tentang pemindahan ibu kota negara.
"Mendorong pemerintah menyiapkan draf RUU, baik revisi RUU maupun RUU baru, untuk mendapatkan payung hukum sebelum memindahkan ibu kota baru. Payung hukum itu akan dibicarakan bersama pemerintah dan DPR," kata Johnny saat dihubungi Kompas.com, Jumat, (30/8/2019).
Johnny mengatakan, setelah pemerintah menyerahkan draf RUU tersebut, Nasdem akan memastikan RUU itu diselesaikan dan disahkan oleh komisi terkait di DPR.
"Nasdem memastikan (RUU pemindahan ibu kota) harus lolos di DPR. Bukan saja optimis, itu menjadi tugas kami untuk meloloskan ini," ujar dia.
Johnny mengatakan, partainya mendukung keputusan pemerintah memindahkan ibu kota negara ke Pulau Kalimantan.
Menurut dia, presiden tak hanya menyampaikan wacana, tetapi langsung mengambil langkah konkret.
"Presiden mengambil langkah cepat setelah presiden pertama RI (Soekarno) yang berpikir ingin memindahkan ibu kota. Maka, Pak Jokowi itu bukan lagi gagasan, tetapi langkah konkret yang diambil dengan tepat dan penuh perhitungan untuk memindahkan ibu kota," kata dia.
Presiden Joko Widodo sebelumnya resmi mengumumkan ibu kota baru berada di Kalimantan. Hal itu disampaikan Jokowi dalam konferensi pers di Istana Negara, Jakarta, Senin (26/8/2019).
"Lokasi ibu kota baru yang paling ideal adalah di sebagian Kabupaten Penajam Paser Utara dan sebagian di Kabupaten Kutai Kartanegara, Provinsi Kalimantan Timur," kata Jokowi.
Jokowi menyatakan bahwa keputusan ini dilakukan setelah pemerintah melakukan kajian intensif.
Kendati demikian, Ketua Komisi II Zainudin Amali menuturkan bahwa pemerintah perlu menyampaikan hasil kajian pemindahan ibu kota secara resmi ke DPR.
Sebab, pemerintah bersama DPR perlu membahas mengenai perubahan dan pembentukan peraturan perundang-undangan sebagai dasar hukum rencana pemindahan ibu kota.
"Tentu setelah itu pemerintah datang ke DPR untuk sampaikan secara resmi rencana pemindahan ibu kota itu karena berkaitan dengan undang-undang," ujar Amali saat dihubungi Kompas.com, Senin (26/8/2019).
Selain, pembahasan undang-undang, lanjut Amali, pemerintah juga perlu membahas terkait anggaran pemindahan ibu kota.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-512 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Soal Peristiwa Papua, Media Diminta Sajikan Pemberitaan yang Menyejukkan </TITLE>
<TEXT>
Kericuhan yang terjadi di Kota Jayapura, Papua, Kamis (29/8/2019), hingga saat ini masih menimbulkan kecemasan di tengah masyarakat.
Merespons hal tersebut, Pengurus Daerah (Pengda) Ikatan Jurnalis Televisi Indonesia (IJTI) Papua menyerukan agar media televisi nasional bisa menjadi corong untuk mewujudkan Papua damai.
"Kami mengimbau agar seluruh media televisi bisa mengedepankan prinsip jurnalistik damai. Sajikan pemberitaan yang menyejukkan tanpa menghilangkan fakta yang ada," tutur Ketua Pengda IJTI Papua Meirto Tangkepayung di Jayapura, Jumat (30/8/2019).
Ia memandang, saat ini posisi media televisi memiliki peran yang sangat penting untuk meredakan amarah masyarakat yang menjadi korban aksi anarkistis.
Terlebih dengan kondisi pemblokiran layanan data di Jayapura, media televisi mendapat porsi terbesar untuk masyarakat mengakses informasi.
Meirto mengingatkan media berkaca dari konflik-konflik horizontal yang pernah terjadi di beberapa daerah di Indonesia.
Media memiliki tanggung jawab sosial yang harus diutamakan dibanding faktor lain.
"Sebesar apa pun beritanya ketika itu bisa menimbulkan kegaduhan sosial itu harus dihindari. Yang terpenting pada momen saat ini adalah mewujudkan Papua damai," kata Meirto.
Kepala Bidang Advokasi AJI Jayapura Fabio Costa juga mengimbau media agar tidak memuat informasi yang bersifat provokasi.
"Kami mengimbau media, baik cetak maupun elektronik, untuk tidak memuat informasi yang bersifat provokatif yang bisa memicu gesekan-gesekan horizontal," katanya.
Fabio mengimbau para jurnalis saat ini lebih menyampaikan seruan dari tokoh masyarakat, agama, atau adat yang bisa mengajak masyarakat menciptakan situasi keamanan yang kondusif.
Kerusuhan terjadi di Jayapura, Papua, Kamis (29/8/2019). Massa membakar gedung Telkom dan GraPARI, serta merusak sejumlah fasilitas umum.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-513 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Pulang dari Kunker, Jokowi Langsung Pimpin Rapat Bahas Papua </TITLE>
<TEXT>
Presiden Joko Widodo langsung memimpin rapat terbatas terkait masalah Papua seusai pulang dari kunjungan kerja di Jawa Tengah, Jumat (30/8/2019) malam.
Begitu mendarat di Bandara Halim Perdanakusuma pukul 18.40 WIB, Jokowi langsung menuju Istana Merdeka untuk menggelar rapat. Pukul 19.24 WIB rapat terbatas dimulai.
Hadir Wakil Presiden Jusuf Kalla, Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan Keamanan Wiranto, Panglima TNI Marsekal Hadi Tjahjanto, Kapolri Jenderal (Pol) Tito Karnavian, Kepala BIN Budi Gunawan, Menteri Luar Negeri Retno Marsudi, Menteri Sekretaris Negara Pratikno, dan Sekretaris Kabinet Pramono Anung.
"Rapat terbatas kita bahas mengenai penanganan di Papua dan saya berharap disampaikan jaga keamanan dan jaga ketertiban. Ada aturan keamanan, tindak tegas yang melanggar hukum," kata Jokowi saat membuka ratas.
Setelah Jokowi menyampaikan kalimat pembuka, rapat lalu digelar secara tertutup dari awak media. Hingga berita ini diturunkan, rapat masih berlangsung.
Saat berada di Purworejo, Kamis (29/8/2019), Presiden mengatakan akan mengevaluasi pendekatan yang sudah dilakukan pemerintah selama hampir dua pekan terakhir di tanah Papua.
Evaluasi ini tak hanya terkait pendekatan keamanan, tapi juga evaluasi secara menyeluruh.
"Semuanya akan kami evaluasi," kata Jokowi sebagaimana disiarkan langsung di akun YouTube Sekretariat Presiden.
Gejolak dan kerusuhan di wilayah Papua yang belakangan terjadi adalah buntut tindakan rasisme yang dilakukan sekelompok orang terhadap mahasiswa Papua di Surabaya, 17 Agustus.
Setelah kerusuhan pertama pecah di sejumlah daerah di Papua, pemerintah menambah jumlah pasukan yang diterjunkan ke Papua. Selain itu pemerintah juga memblokir akses internet dengan alasan mencegah hoaks meluas.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-514 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Ini Kantong Parkir yang Bisa Digunakan Pengendara Saat Jakarta Muharram Festival </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah Provinsi DKI Jakarta menyediakan sejumlah kantong parkir bagi pengendara yang akan menghadiri acara Jakarta Muharram Festival di Kawasan Bundaran HI, Jakarta Pusat, pada Sabtu (31/8/2019) malam.
Kantong parkir tersedia di beberapa lokasi, antara lain IRTI Monas, Jalan Imam Bonjol, dan Plaza Mandiri.
Untuk menghindari macet, Pemprov DKI meminta agar warga yang akan datang bisa menggunakan kendaraan umum.
"Masyarakat dapat menggunakan fasilitas transportasi umum massal, seperti MRT Jakarta, transjakarta, dan kereta commuterline," ujar Kepala Dinas Perhubungan DKI Jakarta dalam keterangan resminya yang diterima Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
Sementara itu, 3.700 aparat gabungan dari personel Polisi dan Satpol PP akan diterjunkan untuk mengamankan seluruh rangkaian kegiatan Jakarta Muharram Festival.
"Dishub juga akan melibatkan 303 petugas untuk berjaga serta memandu rekayasa lalu lintas di beberapa titik sekitar lokasi kegiatan melalui penutupan dan pengalihan arus mobilitas kendaraan bermotor," ucapnya.
Diketahui, Pemprov DKI Jakarta akan menyelenggarakan Jakarta Muharram Festival dalam rangka menyambut Tahun Baru 1441 Hijriah.
Sekretaris Daerah (Sekda) DKI Jakarta, Saefullah mengatakan festival ini akan dimeriahkan dengan berbagai rangkaian kegiatan.
"Jakarta Muharram Festival akan dimeriahkan dengan pawai obor yang disertai atraksi tari, lagu religi, dan salawat nabi, serta artis band nasional. Ada pula tausiyah dan doa bersama yang akan dilakukan dalam momen pergantian tahun Hijriah tersebut," ujar Saefullah di Balairung, Balai Kota, Jakarta Pusat, Kamis (29/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-515 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Pemerintah Diminta Hentikan Pendekatan Kekerasan Tangani Gejolak Papua </TITLE>
<TEXT>
Wakil Direktur Imparsial Gufron Mabruri meminta pemerintah menghentikan penggunaan pendekatan kekerasan dalam menangani situasi di Papua.
Gufron mengatakan, gejolak sosial-politik dan keamanan di Papua yang hingga kini masih berlangsung perlu disikapi dan dikelola secara konstruktif oleh pemerintah.
"Dalam konteks ini, pemerintah harus menghentikan penggunaan cara-cara yang eksesif dan koersif (kekerasan) dalam menangani gejolak tersebut serta tetap menjamin penghormatan dan perlindungan hak asasi manusia," ujar Gufron kepada Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
Menurut Gufron, fakta-fakta historis semestinya menjadi pembelajaran bagi pemetintah bahwa pendekatan kekerasan tidak menyelesaikan masalah di Papua.
Ia menilai cara-cara eksesif dan koersif justru memunculkan masalah baru, seperti pelanggaran HAM.
Gufron juga mengkritik pembatasan akses telekomunikasi dan internet yang dilakukan pemerintah.
Menurut Gufron, pembatasan tersebut merupakan penggunaan cara-cara eksesif dalam bentuk lain yang melanggar hak masyarakat untuk berkomunikasi dan memperoleh informasi.
"Upaya penanganan jangan sampai mengabaikan apalagi menafikan pemicu dan akar masalahnya yakni konflik Papua itu sendiri," kata Gufron.
"Berbagai upaya yang dilakukan selama ini masih simbolis dan belum menyentuh akar permasalahan konflik Papua," tutur dia.
Aksi unjuk rasa masyarakat masih terus terjadi di Papua sejak Senin (19/8/2019) yang dipicu dari peristiwa pengepungan asrama mahasiwa Papua, Surabaya Jumat (16/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-516 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Pemkot Jakut Luncurkan Layanan Sila di Mal Bellatera, Bisa Urus IMB, SKCK, hingga Paspor </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah Kota Jakarta Utara meluncurkan program sinergi layanan publik (Sila) di Mal Bellatera, Kelapa Gading, Jakarta Utara, Jumat (30/8/2019).
Warga Jakarta Utara bisa mendapatkan berbagai layanan publik di dalam Mal Bellatera.
Wakil Walikota Jakarta Utara Ali Maulana Hakim mengatakan, warga bisa mengurus izin mendirikan bangunan, izin usaha, izin pariwisata, dan keperluan lainnya.
"Yang terkait dari kita pasti PTSP (Pelayanan Terpadu Satu Pintu)," kata Ali kepada wartawan, Jumat.
Ali menambahkan, di Sila tersebut warga juga bisa mendapatkan pelayanan dari kepolisian seperti pembuatan laporan dan SKCK.
Ada juga loket kesehatan bagi warga yang ingin mendapatkan informasi dan konsultasi mengenai kesehatan.
"Kalau di sini ada, bisa cek tensi, cek gula darah deh, seperti itu, kita bisa jaga-jaga apabila ada kendala kesehatan. Jadi untuk pencegahanlah," ujarnya.
Di Sila juga terdapat loket bagian Imigrasi bagi warga yang ingin membuat paspor. Warga yang ingin mengurus paspor bisa melampirkan seluruh persyaratan di sana.
Setelah mendapat pemberitahuan dari pihak Imigrasi, warga bisa mengambil paspor di kantor Imigrasi.
Ada juga layanan dari Badan Pertanahan Nasional di mana warga bisa mendapatkan informasi mengenai status surat-surat tanah mereka.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-517 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Ridwan Kamil: Yang Pindah Pusat Pemerintahan, Ibu Kota Bisa Saja Tetap di Bandung </TITLE>
<TEXT>
Gubernur Jawa Barat Ridwan Kamil meluruskan wacana yang berkembang mengenai rencana pemindahan ibu kota Jawa Barat.
"Dari kemarin saya bilang studi pusat pemerintahan bukan ibu kota. Ibu kotanya belum tentu (pindah). Bisa tetap di Bandung," ujar Ridwan Kamil seusai Tasyakur Kebangsaan Bersama Ulama di Bandung, Jumat (30/9/2019).
Pria yang akrab disapa Emil ini mengatakan, ibu kota Jabar bisa tetap di Bandung. Namun, kantor kepala dinasnya berkumpul di suatu tempat yang memadai.
Supaya pelayanan publik lebih efektif dan efisien. Berbeda dengan sekarang, kurang efektif karena tempatnya berjauhan.
Misal, ada kantor dinas yang di Kota Cimahi, ada pula yang di pinggiran. Kantor dinas yang menclok-menclok ini membuat pelayanan kurang bagus.
Wacana ini, kata Emil, sebenarnya sudah lama, tetapi baru disepakati untuk melakukan studi berdasarkan RTRW (rencana tata ruang wilayah) baru sekarang.
Seperti diketahui, wacana pemindahan pusat pemerintahan dan ibu kota Jabar ramai diperbincangkan setelah rapat pembahasan RTRW bersama DPRD Jabar.
Terdapat tiga daerah yang disebut bisa dikaji, yakni Tegalluar, Walini, atau (segitiga) Rebana.
"RTRW itu memuat urusan-urusan terkait dengan ruang-ruang di masa depan. Ada jalur transportasi, ada rencana pengembangan baru termasuk meminta studi, kira-kira opsi pusat pemerintahan (di mana), tidak terbatas (3 daerah)," ucapnya.
Berita sebelumnya, Gubernur Jawa Barat Ridwan Kamil bersama DPRD Jabar telah sepakat untuk mengkaji wacana pemindahan pusat pemerintahan dan ibu kota Provinsi Jawa Barat.
Ridwan Kamil mengatakan, wacana itu muncul sewaktu ia menggelar rapat pembahasan Rencana Tata Ruang Wilayah (RTRW) Jabar bersama Pansus VII awal pekan lalu.
Sebelumnya, Wali Kota Bandung Oded M Danial mengatakan, rencana pemindahan ibu kota Jawa Barat muncul sejak gubernur Jawa Barat dijabat Ahmad Heryawan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-518 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> BNPB Sebut Bencana di Ibu Kota Baru Bisa Ditangani </TITLE>
<TEXT>
Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) menyebutkan bahwa bencana di ibu kota baru bisa dihindari dengan pengelolaan kota yang baik.
Hal tersebut dikarenakan daerah yang akan dijadikan ibu kota, yakni perbatasan antara Penajam Utara dan Kutai Kertanegara di Kalimantan Timur secara landscape aman dari bencana.
Deputi Bidang Sistem dan Strategi BNPB B Wisnu Widjaja mengatakan, jika melihat risiko bencana di Kalimantan, pemilihan ibu kota di pulau tersebut untuk saat ini merupakan yang terbaik.
"Biasanya paling dramatis itu ancaman-ancaman geologi. Itu aman dari geologi. Peta kami juga menunjukan seperti itu, semuanya hijau. Artinya rendah sampai maksimum sedang, dan itu bisa kita manage," kata Wisnu dalam konferensi pers di Kantor BNPB, Jumat (30/8/2019).
Wisnu mengatakan, bencana merupakan suatu fenomena yang tidak bisa dikelola, tetapi yang harus hati-hati dilakukan adalah pembangunannya harus selalu terkelola agar bencana dapat dihindari.
"Kalau tidak bisa dikendalikan dengan baik, ya akhirnya menyebabkan terjadinya bencana itulah yang dimaksud denga manajemen bencana, manajemen resiko sehingga nanti kita bersama bagaimana mengelola itu di situ harus semua berdasarkan analisis risiko," kata dia.
Tata ruang di ibu kota baru, kata dia, harus dibuat secara komprehensif agar bisa terhindar dari bencana selagi masalahnya tidak berat.
Namun, hal tersebut akan menjadi masalah yang berat apabila penataan ruangnya tidak baik.
Apalagi, ada ancaman banjir dan tsunami rendah yang juga mengepung ibu kota baru tersebut.
"Kalau penataan ruangnya tidak bagus, daerah-daerah yang diindikasikan ada tsunami walaupun kecil, tsunami itu kalau kita desainnya salah juga jadi risiko, jadi bencana," kata dia.
"Tsunami itu adalah fenomena, fenomena itu selalu berulang tetapi bencana bisa kita cegah asal manusianya tidak ada di situ atau disiapkan tidak terdampak langsung dengan bencana itu," ucap Wisnu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-519 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Raih Emas di Swiss, 3 Pebulu Tangkis Jabar Ini Dapat Apresiasi </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah Daerah Provinsi ( Pemdaprov) Jawa Barat ( Jabar) memberikan apresiasi dan penghargaan untuk 3 pebulu tangkis asal Jabar yang meraih medali emas dalam kejuaraan dunia Para-Badminton 2019 di Basel, Swiss.
Wakil Gubernur Jabar Uu Ruzhanul Ulum mengatakan, apresiasi itu layak diberikan Pemdaprov Jabar karena ketiganya sudah mengharumkan nama Indonesia dan Tanah Pasundan di kancah internasional.
"Alhamdulillah mereka berhasil, tidak hanya mengharumkan nama Jabar, tetapi juga Indonesia. Karena itu, wajar kalau pemerintah memberikan perhatian dan apresiasi," kata Uu saat acara pemberian penghargaan di Gedung Sate, Kota Bandung, Jumat (30/8/19).
Menurut Uu, prestasi itu dapat memotivasi atlet lain untuk menghadapi Pekan Paralimpiade Nasional ( Peparnas) XVI 2020 di Papua. Dia pun optimistis Jabar akan menjadi juara umum dalam ajang tersebut.
"Saya yakin di Papua nanti kita bisa juara umum lagi, apalagi ada mereka (tiga pebulu tangkis yang meraih emas di Swiss) walaupun sesuai aturan hanya bisa ikut di satu nomor pertandingan,- ucapnya.
Hal senada disampaikan oleh Pembina NPCI Pusat Irjen Bambang Waskito. Dia pun memastikan ketiga pebulu tangkis asal Jabar tersebut lolos seleksi dan akan ikut dalam Paralimpiade 2020 di Jepang.
"Potensi atlet dari Jabar ini luar biasa dan mereka bertiga dipastikan lolos seleksi ikut Olimpiade. Prestasi ini harus dipertahankan dan lebih ditingkatkan," ujar Bambang.
Pada kesempatan yang sama, Uu merespons permintaan National Paralympic Committee of Indonesia (NPCI) Jabar terkait penambahan anggaran untuk pemusatan latihan daerah (pelatda) jelang Peparnas XVI.
"Apa yang diinginkan NPCI Jabar untuk pelatda kami akan upayakan untuk ditambah, mudah-mudahan ada tambahan karena masih ada peluang yang pasti akan kami usahakan," ucap Uu dalam keterangan tertulis yang diterima Kompas.com.
Menurut Ketua NPCI Jabar Supriatna Gumilar, pelatda dibutuhkan agar atlet-atlet Jabar siap menghadapi pesaing-pesaing berat di Peparnas XVI, seperti kontingen Jawa Timur, DKI Jakarta, dan Papua.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-520 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Akibat Media Sosial, Suami Tega Bunuh Istri di Kebon Jeruk </TITLE>
<TEXT>
Sopiandi (31) tega membunuh istrinya, Siti Rodiah (43), di kontrakan korban di Jalan Pilar Baru Lapangan Bola, Kebon Jeruk, Jakarta Barat, Rabu (28/8/2019).
Tersangka merencanakan dan melakukan pembunuhan tersebut lantaran cemburu sekaligus kesal terhadap postingan tulisan istrinya di media sosial.
"Pertama, karena korban menuliskan status sebagai janda di Facebook," kata Kapolsek Kebon Jeruk AKP Erick Sitepu di Polsek Kebon Jeruk, Rabu (30/8/2019).
Saat hendak dibunuh, korban juga menerima pesan singkat di telepon genggamnya. Lalu pelaku minta untuk melihatnya, tetapi korban melarang dan langsung menghapus pesan tersebut.
"Pas saya mau baca, HP direbut. Pesannya dihapus. Pas saya tanya 'kenapa dihapus', katanya 'bukan urusan kamu' katanya. 'Kenapa? Kan saya suami kamu'. Akhirnya saya kalap langsung saya tusuk," kata Sopiandi kepada wartawan di Polsek Kebon Jeruk, Jakarta Barat, Rabu (30/8/2019).
Setelah membunuh istrinya, Sopiandi mencoba membuat alibi dengan meminta tolong tetangga untuk membawa korban ke rumah sakit dan mengatakan bahwa korban jatuh di kamar mandi. Sesampainya di rumah sakit, pelaku mencoba melarikan diri.
"Tersangka kami amankan sekitar pukul 05.30, tidak jauh dari rumah sakit, saat yang bersangkutan mencuci pakaian yang digunakan," kata Kanit Reskrim Polsek Kebon Jeruk AKP Irwandi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-521 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Bawa Rompi Antipeluru, Seorang Pelajar Asal China Ditolak Masuk Wilayah AS </TITLE>
<TEXT>
Seorang pelajar asal China dilaporkan ditolak memasuki wilayah Amerika Serikat setelah kedapatan membawa sebuah rompi antipeluru.
Dilaporkan surat kabar China, World Journal, yang dikutip The Independent, siswa tersebut harus menjalani pemeriksaan di Bandara Detroit di Michigan, awal pekan ini.
Dia sebelumnya menginformasikan kepada petugas keamanan bahwa dirinya membawa sebuah rompi antipeluru.
Meski pihak Bea Cukai dan Perlindungan Perbatasan AS secara umum mengizinkan impor "pelindung tubuh lunak", petugas memutuskan untuk membatalkan visa pelajar China itu dan menerbangkannya kembali ke negaranya.
Seorang juru bicara Bandara Metro Detroit yang mengarahkan The Independent kepada kantor keamanan lokal, tidak segera menanggapi permintaan untuk memberi komentar.
Tidak segera jelas apakah kepemilikan rompi antipeluru menjadi satu-satunya penyebab pembatalan visa dan penolakan pelajar asal China itu untuk memasuki AS. Namun diketahui bahwa siswa itu memiliki lisensi senjata di Michigan.
Insiden yang terjadi di awal pekan itu memicu kritik dari sejumlah pengguna media sosial populer China, Weibo, terhadap otoritas bandara Detroit.
"Warga Amerika dapat memiliki senjata, tetapi kami tidak bisa memiliki pelindung tubuh. Lantas bagaimana kami bisa melindungi diri dari penembakan?" tulis salah seorang pengguna Weibo.
Masalah kekerasan bersenjata di AS telah mendorong warga China yang tinggal di negara itu mempertimbangkan untuk membeli senjata sendiri, menurut China Daily.
Pada 2016, seorang siswa pertukaran pelajar asal China berusia 19 tahun tewas ditembak setelah terlibat dalam insiden tabrakan kendaraan di dekat kampus Universitas Arizona.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-522 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Pengakuan Pembunuh Karyawan Potong Ayam, Kesal Korban Suka Sok Lugu dan Sering Dimintai Uang </TITLE>
<TEXT>
Andi Mardiansyah (22), karyawan pemotong ayam nekat membunuh Asbulloh, rekan kerjanya sendiri karena kesal kerap dimarahi.
Andi sering dimarahi Asbulloh jika tak mau menambahkan uang untuk beli minuman keras.
"Iya kesal soalnya kalau saya tidak kasih (uang untuk tambahin beli minuman) saya dikata-katain," ujar Andi di Polres Depok, Jumat (30/8/2019).
Ia juga iri dengan rekannya itu karena banyak orang yang menyukai sikap Asbulloh yang lugu.
Padahal, kata Andi, sikap Asbulloh tidak selugu itu. Andi mengatakan sikap Asbulloh ke teman-teman lainnya jauh berbeda ke dirinya.
"Ah kalau di depan orang banyak tuh sok lugu gitu. Giliran ketemu empat mata minta tambahin buat minuman enggak kasih dia selalu kata-katain saya, " kata Andi.
Kekesalannya selama dua bulan itu membuat dirinya berniat menghabisi Asbulloh.
Selain itu, ia juga terlilit utang sewa lapak sebanyak Rp 4 juta. Semua itu membuat dia benar-benar menghabisi korban.
Kini ia menyesali perbuatannya yang menghabiskan nyawa rekannya sendiri.
"Saya menyesal, minta maaf menghabisi Asbulloh karena masalah sepele saja," tuturnya.
Karena perbuatannya, Andri Ardiansyah terjerat Pasal 365 KUHP tentang pencurian dan kekerasan dan Pasal 340 KUHP tentang pembunuhan berencana dengan ancaman hukuman 20 tahun penjara atau hukuman mati.
Sebelumnya, jenazah pria yang ditemukan di dekat Jembatan Kali Pak Bango, Jalan Pulo Mangga RT 003 RW 003, Grogol, Limo, Depok, Jawa Barat diduga merupakan korban pembunuhan.
"Diduga mayat tersebut adalah korban pembunuhan sebagaimana dimaksud Pasal 338 KUHP," kata Kabid Humas Polda Metro Jaya Kombes Argo Yuwono dalam keterangan tertulis, Rabu.
Jenazah Asbulloh ditemukan dalam kondisi terluka. Ada luka terbuka di di leher dan perut kanan. Sementara itu, terdapat juga luka lebam di bawah mata kiri, di atas pelipis kiri, serta di sekujur tubuh.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-523 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Hadapi Persoalan Jakarta, Pemprov DKI Luncurkan Strategi Ketahanan Kota </TITLE>
<TEXT>
Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan meluncurkan dokumen 'Strategi Ketahanan Kota Jakarta' untuk menghadapi berbagai persoalan dan tantangan yang dihadapi Jakarta.
Dokumen itu juga dibuat untuk menindaklanjuti terpilihnya Jakarta sebagai satu dari 37 kota dunia yang tergabung dalam jejaring internasional 100 Kota Berketahanan (100 Resilient Cities) pada Mei 2016.
"Jakarta sebagai kota berpenduduk 10 juta sudah sewajarnya memiliki strategi untuk bisa bertahan. Sebuah kota berketahanan siap untuk mengantisipasi berbagai tantangan yang ada," ujar Anies di Balai Kota DKI Jakarta, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jumat (30/8/2019).
Anies menyampaikan, ada tiga strategi besar yang tertuang dalam dokumen Strategi Ketahanan Kota Jakarta, yakni Jakarta Siap, Jakarta Sehat, dan Jakarta Terhubung.
Jakarta Siap berarti Jakarta mampu melakukan mitigasi dan beradaptasi dalam menghadapi guncangan dan tekanan, termasuk risiko bencana dan dampak perubahan iklim.
Target dalam Jakarta Siap, yakni terwujudnya budaya siaga terhadap guncangan dan tekanan di semua level masyarakat; tersedianya sistem koordinasi pra, saat, dan bencana yang mantap; dan berkurangnya kerentanan di wilayah Jakarta dengan target 80 persen wilayah berada di tingkat kerentanan rendah dan 20 persen wilayah berada di tingkat kerentanan sedang pada 2030.
Sementara Jakarta Sehat diartikan sebagai kota sehat yang menjamin aksesibilitas pelayanan air bersih, air limbah, dan manajemen sampah yang berkelanjutan.
Targetnya, 100 persen akses terhadap air bersih pada 2030, 100 persen cakupan pelayanan pengelolaan air limbah pada 2050, Jakarta terbebas dari buang air besar sembarangan (BABS) pada 2024, dan 100 persen timbunan sampah di Jakarta dapat dikelola secara ramah lingkungan pada 2025.
Terakhir, Jakarta Terhubung artinya kota yang mempromosikan konektivitas dan mobilitas setiap warganya dengan menyediakan transportasi publik antarmoda yang terjangkau dan jejaring antarwarga melalui sistem komunikasi yang dapat diakses seluruh warga.
Target dari strategi ini, yakni proporsi mobilitas di Jabodetabek menjadi 60 persen menggunakan transportasi publik pada 2030 dan terhubungnya warga Jakarta dengan sistem informasi publik pada tahun yang sama.
Anies menuturkan, dokumen Strategi Ketahanan Kota Jakarta akan menjadi rujukan bagi satuan kerja perangkat daerah (SKPD) DKI Jakarta untuk menyusun kebijakan terkait berbagai persoalan dan tantangan Jakarta.
"Dengan adanya dokumen ini, maka seluruh jajaran di Pemprov DKI Jakarta punya rujukan, bisa bekerja lintas SKPD, lintas unit-unit, dan juga kolaborasi dengan masyarakat," kata dia.
Menurut Anies, semua strategi itu harus dikerjakan dengan cepat. Tujuannya untuk mewujudkan visi ketahanan Kota Jakarta, yakni Jakarta berketahanan yang menyediakan kesempatan setara bagi seluruh warganya untuk hidup aman, sehat, sejahtera, dan bahagia melalui pelayanan publik dan inovasi.
"Sebenarnya kalau di Jakarta tidak bisa ditunda salah satu, semuanya harus dikerjakan. Ini harus dikerjakan cepat," ucap Anies.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-524 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Cegah Konflik Horizontal, Aparat Patroli Besar-Besaran di Kota Jayapura Malam Ini </TITLE>
<TEXT>
Jumat (30/8/2019) malam ini, petugas gabungan TNI dan Polri akan menggelar patroli besar-besaran guna mencegah adanya konflik horizontal di Kota Jayapura, pasca-demo anarkistis warga, Kamis (29/8/2019) kemarin.
Kapolda Papua Irjen Pol Rudolf Albert Rodja mengungkapkan, kondisi di Kota Jayapura secara umum saat ini sudah kondusif.
Namun masih ada sekelompok masyarakat yang berjaga-jaga di lingkungan tempat tinggal mereka masing-masing.
-Untuk mencegah terjadinya konflik horizontal. Kami sudah melakukan penyekatan, bagi masyarakat orang asli Papua dan masyarakat pendatang atau nusantara," katanya ketika dikonfirmasi melalui telepon seluler, Jumat (30/8/2019) malam.
"Selain itu, kami juga memberikan imbauan-imbauan melalui jalur agama maupun fungsi Binmas,- katanya.
Rodja yang pernah menjabat kapolda Papua Barat itu menegaskan, patroli skala besar gabungan Polri dan TNI malam ini akan digelar.
-Saya meminta masalah ini agar diserahkan kepada aparat TNI dan Polri. Malam ini kita gelar patroli skala besar, untuk mencegah masalah ini meluas,- ujarnya.
Dia menegaskan, saat ini sudah ada 1200 BKO Pasukan Brimob dari Kelapa II Depok, Kalimantan Tengah dan Timur, berada di Kota Jayapura, untuk membantu menciptakan rasa aman bagi masyarakat.
-1200 personel BKO Brimob sudah berada di sini untuk menjaga keamanan dan ketertiban masyarakat. Bahkan, kita juga kedatangan pasukan dari TNI dari Kostrad 501 dan Marinir, untuk membeck up kami,- pungkasnya.
Rodja mengharapkan, agar kelompok masyarakat yang bertikai, untuk mempercayakan permasalahan ini kepada Polri dan TNI.
-Kami meminta kepada masyarakat Nusantara atau pendatang dan dari Papua, untuk bersama-sama kita menjaga Papua ini tetap dalam kondisi damai,- pintanya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-525 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Ingat, Mulai 1 September Pembelian Tiket KA Lokal Hanya Bisa Dipesan Online </TITLE>
<TEXT>
Terhitung 1 September, pembelian tiket kereta api hanya bisa dilakukan secara online melalui aplikasi KAI Access.
Kebijakan PT Kereta Api Indonesia (PT KAI) itu diberlakukan secara nasional, termasuk di Sumatera Barat.
"Terhitung 1 September, pembelian tiket kereta api lokal hanya bisa melalui aplikasi. Ini secara nasional," kata Kepala PT KAI Divre II Sumbar, Insan Kesuma, di Padang, Jumat (30/8/2019).
Menurut Insan, pemberlakuan itu sebelumnya sudah disosialisasikan sejak 1 Maret lalu.
Saat itu, aplikasi KAI Access telah diluncurkan dan masyarakat sudah bisa membeli tiket secara online.
"Pada 1 Maret lalu KAI Access sudah diluncurkan. Kita terus lakukan sosialisasi dan terhitung 1 September nanti baru kita jalankan," jelasnya.
Insan menjelaskan, ada tiga jenis kereta api lokal di Sumbar yang melayani penumpang yaitu Sibinuang dengan rute Padang-Naras, Kota Pariaman, Minangkabau Ekpress rute Padang-Bandara Internasional Minangkabau, dan Lembah Anai rute Kayu Tanam-Bandara Internasional Minangkabau.
Menurut Insan, pemberlakuan pembelian tiket secara online ini bertujuan untuk meningkatkan pelayanan kepada penumpang.
"Untuk pesan tiket bisa melalui handphone di mana saja. Ini jelas sangat efektif dari pada datang ke stasiun dan melakukan antrian," ujarnya.
Dikatakan Insan, pembelian tiket online ini di Jawa mendapat respons positif karena sangat efektif.
Untuk Sumbar, katanya baru sebagian penumpang yang menggunakan aplikasi untuk membeli tiket.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-526 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Di Mata Sang Kakak, Jenazah yang Dibakar Dalam Mobil Dikenal Naif dan Baik </TITLE>
<TEXT>
Kakak korban Edi Chandra Purnama alias Pupung Sadili, Asoka Wardana, menilai adiknya itu sebagai orang yang polos atau naif.
Karena kenaifannya, Pupung kadang dianggap sebagai orang yang lurus dan tidak pernah terlibat masalah.
"Pupung itu orangnya sangat naif, tidak tahu dunia, kadang-kadang kami nilai enggak ngerti tipu-tipu dunia seperti apa," kata Asoka saat ditemui usai pemakaman Pupung dan anaknya Muhammad Dani Adi Pradana alias Dana, di Tempat Pemakaman Umum (TPU) Jeruk Purut, Pasar Minggu, Jakarta Selatan, Jumat (30/8/2019).
Pupung juga dikenal ramah dengan dengan teman-temannya dan tidak pernah terlibat masalah dengan orang terdekat.
"Dia dikenal baik semua orang. Bisa dilihat di sini yang hadir. Teman-temannya banyak, teman SD, SMP, SMA dan semuanya. Kemudian Dana sebagai anak yang pintar banyak yang datang ke sini juga," ucap dia.
Namun, Asoka hanya bisa mengikhlaskan kepergian Pupung dan Dana ke hadapan Yang Maha Kuasa.
Untuk proses hukum yang tengah berjalan, Asoka menyerahkan hal tersebut pada pihak berwajib.
"Harapan kami, kita ikuti prosedur saja semaksimal mungkin, atau Tuhan nanti yang membalas. Kami ikuti saja prosedurnya, saya mengikuti prosedur hukum saja yang akan kami hadapi," ucap dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-527 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Sejumlah Pengurus DPP Golkar Sampaikan Mosi Tak Percaya kepada Airlangga </TITLE>
<TEXT>
Sejumlah pengurus Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Golkar menyampaikan mosi tidak percaya kepada Ketua Umum Golkar Airlangga Hartarto.
Mereka menyampaikan mosi tidak percaya lantaran menilai Airlangga telah melanggar sejumlah pasal di AD/ART Golkar. Di antaranya ialah menghalang-halangi pengurus untuk masuk ke Kantor DPP Partai Golkar.
"Telah terjadi penguasaan sepihak atas Kantor DPP Partai golkar oleh segelintir pengurus DPP Partai Golkar dengan sepengetahuan saudara Ketua Umum DPP Partai Golkar Airlangga Hartarto," ujar pengurus DPP Golkar Sirajuddin Abdul Wahab di Restoran Batik Kuring, SCBD, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
"Tindakan penguasaan sepihak ini telah melawan logika dan praktek konstitusi sekaligus konvensi berorganisasi, dimana kantor resmi merupakan aset kolektif dari seluruh pengurus, anggota, dan kader organisasi. Bukan milik sekelompok orang apalagi pribadi," ujarnya lagi.
Selain itu, Sirajuddin menyatakan telah terjadi tindakan kriminal berupa perjudian di Kantor DPP Partai Golkar. Hal itu terbukti dengan penangkapan para pelaku perjudian oleh Polres Jakarta Barat, sebagaimana juga diberitakan oleh media massa.
Sirajuddin menambahkan Airlangga juga tak menggelar Rapat Pimpinan Nasional (Rapimnas) pada tahun 2018.
Hal itu menurutnya bertentangan dengan Anggaran Dasar pasal 32 Ayat (4).c, yang menyatakan Rapat Pimpinan Nasional dilaksanakan sekurang-kurangnya sekali dalam waktu setahun oleh DPP.
Selain itu, Sirajuddin menilai Airlangga juga melanggar AD/ART karena tidak menggelar rapat pleno sejak Agustus 2018.

Untuk itu, dengan pernyataan mosi tak percaya ini, sejumlah pengurus Partai Golkar berupaya untuk menggelar forum musyawarah organisasi secara bertingkat.
"Dengan berpijak pada ketentuan-ketentuan AD/ART Partai Golkar dan berkonsultasi dengan Dewan Pembina dan Dewan Kehormatan untuk menyelenggarakan forum musyawarah organisasi secara bertingkat. Yakni rapat pleno, Rapat Pimpinan Nasional (Rapimnas), dan Musyawarah Nasional (Munas)," lanjut dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-528 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Istri Pria Tewas Dalam Mobil di Bekasi Duga Suaminya Disiram Air Keras </TITLE>
<TEXT>
Ria, istri HP (60), pria yang ditemukan tewas dengan luka bakar dalam mobil di Rawalumbu, Bekasi, Kamis (29/8/2019), mengaku curiga dengan sebab kematian suaminya.
Ria tidak yakin suaminya bunuh diri seperti yang disimpulkan polisi. Ia menduga suaminya dibunuh dengan disiram air keras.
Polisi sebelumnya tak menyebut soal air keras dalam keterangannya, melainkan temuan botol kosong beraroma bensin dan korek api di dalam mobil.
"Aku curiga (suami) disiram air keras, (karena) muka saja yang terbakar. Kaki, celana, enggak terbakar. Kalau terbakar, harusnya rambut hangus dan terbakar habis. Di mana logikanya?" kata Ria ditemui Kompas.com di kediamannya, Jumat (30/8/2019) siang.
"Kalau terbakar dengan bensin, harusnya terbakar semua. Hangus. Mungkin terbakar sedikit, lalu ditelungkupkan di setir langsung," imbuhnya.
Ria mengaku, telah menerima hasil autopsi dan pemeriksaan forensik RS Polri Kramatjati terhadap kondisi jasad suaminya.
Hasilnya, HP tewas kehabisan oksigen dan mati lemas. Polisi juga merilis bahwa hanya punggung dan wajah korban yang mengalami luka bakar.
"Kalau bekas dibakar itu gosong, hitam, bukan hanya koyak (pakaian korban)," ujar Ria.
Dari foto di lokasi kejadian yang diterima Kompas.com, tampak wajah korban memang mengalami luka bakar.
Korban ditemukan dalam posisi merunduk ke setir, dengan punggung terluka bakar. Ada sisa kain menempel di punggungnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-529 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Ospek Minum Ludah, Pihak Kampus Universitas Khairun Sebut Ada Mahasiswa Manfaatkan Kesempatan </TITLE>
<TEXT>
Rektor Universitas Khairun Ternate Husen Alting mengatakan, ada beberapa mahasiswa yang memanfaatkan kesempatan terhadap mahasiswa baru untuk melakukan tindakan yang tidak sesuai dengan norma akademik dan kode etik mahasiswa.
Husen menjelaskan. pelaksanaan orientasi di Fakultas Perikanan dan Kelautan digelar pada 29 Agustus.
Pada waktu istirahat menjelang shalat ashar sekaligus bersamaan pelaksanaan penutupan acara, dimanfaatkan sejumlah mahasiswa di dalam kelas untuk melakukan tindakan tersebut.
-Atas kejadian tersebut kami selaku pimpinan Unkhair menyampaikan permohonan maaf, sekaligus mengutuk keras perbuatan yang dilakukan dengan mengambil tindakan," ujar Husen melalui keterangan resmi, Jumat (30/8/2019).
"Melalui wakil rektor bidang kemahasiswaan dan dekan Fakultas Perikanan dan Kelautan, telah mengidentifikasi dan memeriksa semua oknum yang terlibat dalam kejadian tersebut,- kata Husen.
Husen mengatakan, pelaksanaan orientasi di Universitas Khairun dilaksanakan pada 25-26 Agustus pada tingkat universitas. Sedangkan di tingkat fakultas pada 29-30 Agustus.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-530 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> BMKG Ingatkan Zona Gempa Selatan Jawa Sangat Aktif </TITLE>
<TEXT>
Kepala Bidang Mitigasi Gempa Bumi Tsunami BMKG Daryono menyebutkan bahwa zona gempa di selatan Pulau Jawa sangat aktif.
Hal tersebut terlihat dari seringnya terjadi gempa swarm atau gempa skala kecil yang tidak diakhiri dengan gempa utama.
Salah satunya terjadi pada 3 Agustus 2019 lalu di Madiun yang tepatnya terjadi di lempeng Samudera Australia dari Bengkulu sampai Sumbawa.
"Ini adalah alarm, mengingatkan kita bahwa zona gempa di selatan Pulau Jawa sangat aktif," ujar Daryono saat konferensi pers di Kantor BNPB, Jakarta Timur, Jumat (30/8/2019).
"Suatu saat nanti kita bisa jumpai gempa yang besar lebih dari itu karena di sana sudah beberapa kali terjadi gempa kuat," lanjut dia.
Hasil monitoring BMKG pada Agustus 2019, telah terjadi gempa tektonik sebanyak 673 kali. Jumlah tersebut mengalami penurunan dibanding Juli 2019 yang gempanya terjadi 841 kali.
Gempa berskala besar di selatan Pulau Jawa, lanjut Daryono, sudah terjadi sejak bertahun-tahun silam, antara lain tahun 1903, 1943 di selatan Yogyakarta, gempa 1964, dan tahun 2006 di Yogyakarta.
Oleh karena itu, kawasan itu sangat mungkin berhadapan dengan gempa-gempa besar sehingga masyarakat perlu menyiapkan diri.
"Selatan Pulau Jawa sangat mungkin berhadapan dengan gempa-gempa besar sehingga masyarakat harus sangat siap. Kita jangan abai," ujar Daryono.
"Masyarakat bangun rumah tahan gempa. Solusi gempa bumi hanya satu, bagaimana kita tinggal di rumah yang kuat," lanjut dia.
Tidak hanya itu, masyarakat juga diminta waspada dengan aktivitas gempa, khususnya di selatan Cilacap, Pangandaran dan Banyuwangi.
Meski demikian, Daryono meminta agar masyarakat tidak cemas berlebihan mengingat aktivitas gempa suatu zona tidak mesti berujung dengan gempa besar.
"Meski gempa besar pasti didahului gempa-gempa kecil, tetap waspada, tidak usah percaya isu. Jika tidak ada peringatan tsunami, tidak perlu mengungsi. Jika gempa besar banget di pantai, silakan mengungsi," kata dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-531 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Pemerintah Didesak Tarik TNI-Polri dari Papua </TITLE>
<TEXT>
Tokoh Papua, Samuel Tabuni, meminta pemerintah menarik aparat keamanan, TNI dan Polri, dari wilayah Papua dan Papua Barat. Menurutnya, hal itu bisa membantu meredakan situasi Papua yang tak kondusif sejak pekan lalu.
Hal itu Samuel ungkapkan dalam konferensi pers di kantor Kemenko Polhukam, Jakarta Pusat, Jumat (30/8/2019).
"Tapi terakhir tadi saya minta sama Bapak (Wiranto) bahwa pasukan itu ditarik," tutur Samuel.
Dalam konferensi pers tersebut hadir juga Menko Polhukam Wiranto, Kepala Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN) Letjen TNI (Purn) Hinsa Siburian, tokoh Papua dan Papua Barat, yakni Laksdya TNI (Purn) Freddy Numberi, anggota DPD Papua terpilih Yorrys Raweyai, Frans Ansanai, Alfred Papare, dan Victor Abraham Abaidata.
Selain menarik aparat TNI-Polri, Samuel juga meminta pemerintah membentuk tim yang bertugas menentukan pasukan apa saja yang perlu ditarik dari Papua.
Tim itu juga perlu menentukan pasukan apa saja yang tidak boleh meninggalkan Papua untuk menjaga keamanan.
"Karena itu, Bapak Menko akan bentuk tim, pasukan mana yang kita tempatkan mana yang kita tarik," kata Samuel.
Sementara itu, Wiranto menjamin jika kondisi sudah kondusif, personel TNI-Polri akan ditarik.
Namun, lanjutnya, dialog menjadi hal yang utama guna membangun situasi di Papua dan Papua Barat cepat pulih.
"Saya jamin ditarik kalau sudah tenang dan enggak ada serangan, enggak ada gangguan keamanan. Oleh karena itu, semuanya harus kita selesaikan dengan dialog, bukan dengan demo dan merusak," ucap Wiranto.
Aksi protes atas dugaan tindak rasisme terhadap mahasiswa Papua di Jayapura berlangsung anarkistis, Kamis (29/8/2019).
Setelah sebelumnya membakar kantor Majelis Rakyat Papua, massa membakar kantor Telkom, kantor pos, dan sebuah SPBU yang berjejer di samping kantor BTN di Jalan Koti, Jayapura.
Laporan wartawan Kompas.com Dhias Suwandi di Jayapura, massa juga melempari kantor-kantor dan hotel di Jayapura. Massa mengarah ke kantor Gubernur Papua.
Aksi demo di Jayapura kali ini diikuti ratusan orang yang berkumpul dari berbagai titik, Kabupaten Jayapura, Waena, Perumnas 3, dan wilayah Kota Jayapura, serta perwakilan dari mahasiswa.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-532 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Berikut 5 Parpol yang Diprediksi Meningkat Jumlah Kursinya di DPR RI </TITLE>
<TEXT>
Lima dari sembilan partai politik yang menduduki kursi DPR periode 2019-2024 diprediksi meraih peningkatan perolehan jumlah kursi.
Data ini diperoleh dari hasil penelitian Perkumpulan untuk Pemilu dan Demokrasi (Perludem) yang melakukan konversi suara ke kursi menggunakan sainte lague.
Kelima parpol yang mengalami kenaikan perolehan kursi itu yakni PDI Perjuangan, Gerindra, Nasdem, PKB, dan PKS.
"PDIP dari 109 kursi di Pemilu 2014 bertambah 18 kursi menjadi 128," kata Direktur Eksekutif Perludem melalui keterangan tertulis, Jumat (30/8/2019).
Di urutan kedua, lima kursi bertambah untuk Gerindra, dari yang semula 73 kursi di Pemilu 2014, menjadi 78 kursi di Pemilu 2019.
Kemudian, Nasdem bertambah 23 kursi, dari 36 kursi di Pemilu 2014, menjadi 59 kursi di Pemilu tahun ini. Begitupun PKB, bertambah 11 kursi, dari yang semula 47 menjadi 58.
Terakhir, PKS yang semula meraih 40 kursi bertambah 10 kursi menjadi 50 kursi di Pemilu 2019.
"Sedangkan empat partai politik lainnya mengalami penurunan jumlah kursi," ujar Titi.
Titi mengatakan, sembilan partai politik yang mendapat kursi di DPR itu merupakan parpol yang berhasil melampaui ambang batas minimal (parliamentary threshold) perolehan suara sebesar empat persen.
"Dari 16 partai politik peserta pemilu, terdapat 9 partai politik yang lolos meraih kursi di DPR," kata dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-533 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Kapolda Papua Ungkap Penyebab Massa Pendemo di Jayapura Jadi Brutal </TITLE>
<TEXT>
Kepolisian Daerah Papua mengungkapkan, ribuan pengunjuk rasa di Kota Jayapura, Papua, bertindak anarkistis, Kamis (29/8/2019), lantaran adanya provokasi.
Kapolda Papua Irjen Pol Rudolf Albert Rodja mengatakan, pihaknya saat ini tengah berupaya mengungkap aktor yang memprovokasi massa pengunjuk rasa hingga akhirnya mereka melakukan aksi anarkistis.
-Jadi. Awalnya kita sudah sepakat untuk mengawal massa agar melakukan unjuk rasa dengan damai. Tapi di tengah perjalanan ada yang memprovokasi massa, untuk melakukan perusakan terhadap instalasi pemerintahan, tempat usaha dan rumah warga,- ungkap Rodja ketika dihubungi melalui telepon selulernya, Jumat (30/8/2019) malam.
Rudolf menyesalkan perbuatan massa pengunjuk rasa yang terprovokasi hingga melakukan aksi anarkistis.
-Jadi kita sedang selidiki siapa dalangnya. Saat ini tim sedang bekerja,- tegasnya.
Rodja menegaskan, guna mencegah terjadinya konflik horizontal atau gesekan antara massa pendemo dengan masyarakat yang menjadi korban anarkistis, pihaknya telah menyekat pergerakan massa di wilayah mereka masing-masing.
-Kita sudah buat penyekatan antara kelompok massa anarkistis dan massa korban anarkistis. Kami juga memberikan imbauan kepada masyarakat, melalui fungsi Binmas,- ujarnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-534 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Sabtu Malam, Ada Jakarta Muharram Festival di Bundaran HI, Ini Jalan yang Akan Ditutup </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah Provinsi DKI Jakarta melakukan penutupan beberapa ruas jalan dalam rangka Jakarta Muharram Festival di Kawasan Bundaran HI, Jakarta Pusat, pada Sabtu (31/8/2019) malam.
Penutupan ruas jalan akan dilakukan di beberapa titik, yaitu :
1. Ruas Jalan MH Thamrin sisi Timur & Barat dari Sarinah hingga Bundaran Hotel Indonesia
2. Ruas Jalan Jendral Sudirman sisi Barat dari Dukuh Atas hingga Bundaran HI
3. Ruas jalan Imam Bonjol dari Bundaran Hotel Indonesia hingga Jalan Agus Salim
Pemprov melakukan rencana pengalihan arus lalu lintas, yakni:
1. Arus lalu lintas dari arah Jalan Wahid Hasyim sisi Timur yang akan belok kiri menuju Jalan MH. Thamrin dialihkan lurus ke Jalan Wahid Hasyim sisi Barat
2. Arus lalu lintas dari Jalan Kebon Kacang Raya yang akan menuju Bundaran Hotel Indonesia diarahkan putar balik
3. Arus lalu lintas dari Jalan Teluk Betung yang akan menuju Jalan Sudirman
4. Arus lalu lintas dari Jalan Imam Bonjol yang akan menuju Jalan Pamekasan atau belok kanan menuju Jalan Agus Salim
5. Arus lalu lintas dari arah Semanggi yang akan menuju Bundaran Hotel Indonesia dialihkan belok kiri (Dukuh Atas) menuju Jalan RM. Margono Djodjohadikoesoemo.
"Pemprov DKI Jakarta mengimbau kepada para pengguna jalan agar menghindari ruas jalan yang ditutup maupun dialihkan, serta dapat menyesuaikan pengaturan lalu lintas yang ditetapkan, mematuhi rambu-rambu lalu lintas, petunjuk petugas di lapangan, dan mengutamakan keselamatan di jalan," ucap Kepala Dinas Perhubungan DKI Jakarta Syafrin Liputo dalam keterangan tertulisnya, Jumat (30/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-535 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Kasus Suap Meikarta, Sekda Pemprov Jabar Resmi Ditahan KPK </TITLE>
<TEXT>
Sekretaris Daerah (nonaktif) Provinsi Jawa Barat Iwa Karniwa ditahan oleh penyidik KPK seusai menjalani pemeriksaan sebagai tersangka kasus dugaan suap terkait perizinan proyek Meikarta di Kabupaten Bekasi.
Sejak diperiksa, Jumat (30/8/2019) sekitar pukul 10.00 WIB, Iwa tampak keluar dari Gedung Merah Putih KPK dengan mengenakan rompi tahanan pukul 17.25 WIB.
"Saya sudah menjalankan sesuai dengan pernyataan saya tempo hari, akan mendukung proses hukum dan saya mendukung KPK untuk pemberantasan korupsi dan alhamdulillah tadi sudah mendapatkan pemeriksaan secara baik dan profesional oleh penyidik dan saya akan ikuti proses," kata Iwa sesaat sebelum memasuki mobil tahanan KPK.
Secara terpisah, Kepala Bagian Pemberitaan dan Publikasi KPK Yuyuk Andriati Iskak mengatakan, Iwa ditahan untuk 20 hari pertama di Rutan Pomdam Jaya Guntur.
"Kami juga ingatkan agar tersangka kooperatif sehingga bisa dipertimbangkan sebagai alasan meringankan. KPK juga sedang mendalami informasi lain yang diterima dari masyarakat terkait yang bersangkutan selama menjadi sekda," kata Yuyuk dalam keterangan tertulis, Jumat sore.
Iwa menjadi tersangka lantaran diduga meminta uang sebesar Rp 1 miliar kepada pihak PT Lippo Cikarang melalui Kepala Bidang Penataan Ruang Dinas PUPR Kabupaten Bekasi Neneng Rahmi Nurlaili.
Uang itu untuk memuluskan proses rencana detail tata ruang (RDTR) di tingkat provinsi.
Kasus ini bermula ketika Neneng Rahmi menyampaikan pengajuan Raperda RDTR pada April 2017. Saat itu, Neneng diajak oleh Sekretaris Dinas PUPR Kabupaten Bekasi untuk bertemu pimpinan DPRD Kabupaten Bekasi.
Pada pertemuan tersebut Sekretaris Dinas PUPR menyampaikan permintaan uang dari pimpinan DPRD terkait pengurusan itu.
Singkat cerita, Raperda RDTR Kabupaten Bekasi itu disetujui oleh DPRD Bekasi dan dikirim ke Provinsi Jawa Barat untuk dilakukan pembahasan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-536 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Polisi Usut Kemungkinan Lain Penyebab Pria Tewas di Mobil dengan Luka Bakar di Bekasi </TITLE>
<TEXT>
Kepolisian masih mengembangkan kasus tewasnya pria berinisial HP (60) di mobil dengan luka bakar di Rawalumbu, Bekasi, Kamis (29/8/2019). Polisi saat ini baru tiba pada kesimpulan sementara bahwa korban tewas bunuh diri.
"Sementara kami memang menyimpulkan korban ini (bunuh diri). Namun, kalau misalkan nanti kami menemukan bukti yang lain, kami sampaikan," ujar Wakapolres Metro Bekasi Kota AKBP Eka Mulyana dalam konferensi pers yang digelar Jumat (30/8/2019).
"Kesimpulan kami saat ini, itu (bunuh diri). Sementara," ia menegaskan.
Kesimpulan sementara ini didapat seusai pemeriksaan yang berlangsung selang sehari sejak penemuan tewasnya korban pada Kamis (29/8/2019) siang.

Polisi memeriksa data forensik dan mengotopsi korban di RS Polri Kramatjati serta menyelidiki keterangan keluarga korban.
Namun, polisi belum mendalami lebih jauh data dalam ponsel korban yang ditinggal di rumah. Kemungkinan adanya sidik jari di sekitar mobil tempat korban meregang nyawa pun belum diselidiki.
"Baru cuma sidik jari yang bersangkutan," kata Eka.
"Dari pemeriksaan para saksi dan otopsi yang kami laksanakan, kami sementara membuat kesimpulan bahwasanya korban meninggal karena bunuh diri," ia menjelaskan.
Kesimpulan itu didapat berdasarkan temuan bahwa korban telah mengidap penyakit diabetes selama setahun ke belakang. Polisi menyebut, korban pernah mengungkapkan pesimismenya melanjutkan hidup kepada anak-anaknya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-537 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Ketika Sang Ayah Lantunkan Azan di Telinga Sertu Anumerta Rikson... </TITLE>
<TEXT>
Ada kejadian mengharukan sesaat sebelum jenazah almarhum Sertu Anumerta Rikson Edy Chandra, prajurit TNI Yonkav 5 Dwi Pangga Ceta Muara Enim yang gugur di Papua, dimakamkan di Taman Makam Pahlawan Kesuma Bangsa, Prabumulih, Sumatera Selatan, Jumat (30/8/2019).
Secara tiba-tiba ayah Sertu Anumerta Rikson, Suardi Sutan Basya, turun ke liang lahat dan melantunkan azan di telinga Sertu Anumerta Rikson Edy Chandra yang sudah dibungkus kain kapan.
Suara azan yang lembut itu membuat sejumlah orang yang hadir dalam upacara pemakaman itu terenyak dan terdiam menahan tangis.
Warga yang hadir termasuk Kasdam 2 Sriwijaya Brigjen TNI Syafrial yang bertindak selaku insektur upacara terlihat khusyuk mendengar lantunan azan itu.
Suardi Sutan Basya sendiri baru datang dari Jambi bersama keluarga untuk menghadiri pemakaman anaknya yang gugur saat mengamankan aksi unjuk rasa di Distrik Deiyai, Papua.
Gugurnya Sertu Anumerta Rikson Edy Chandra itu membuat sedih Syafrial.
Syafrial mengatakan, jajaran Kodam 2 Sriwijaya tempat almarhum bertugas sangat berduka dan merasa kehilangan atas gugurnya Sertu Anumerta Rikson.
-Keluarga besar Kodam 2 Sriwijaya berduka sangat mendalam karena peristiwa ini tidak disangka-sangka," kata Syafrial.
"Sebab mereka sebenarnya ditugaskan di satgas teritorial sebenarnya, diperbantukan di wilayah kodim-kodim di pedalaman Papua. Tapi karena musibah sudah terjadi, kita harus menerima secara ikhlas karena itu sudah takdir," lanjut dia.
Kasdam berharap penyelidikan atas kasus gugurnya Sertu Anumerta Rikson segera dituntaskan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-538 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Guru SD 4 Tahun Cabuli Murid, Diiming-imingi Ponsel </TITLE>
<TEXT>
HI (31), seorang guru di salah satu sekolah dasar negeri (SDN) di Ketapang, Kalimantan Barat, ditangkap aparat kepolisian karena diduga mencabuli muridnya yang berusia 13 tahun.
Kapolres Ketapang AKBP Yury Nurhidayat mengatakan, penangkapan HI berdasarkan laporan orangtua korban serta hasil penyelidikan.
"Setelah semua penyelidikan rampung, HI ditangkap di rumahnya di kawasan Kelurahan Mulia Baru, Ketapang," kata Yury, Jumat (30/8/2019).
Dari hasil pemeriksaan, tindakan bejat guru PNS kepada muridnya ini telah dilakukan sejak 2015 saat korban duduk di kelas IV.
"Sejak 2015, perbuatan cabul sering dilakukan, bahkan sampai korban tamat sekolah. Perbuatan terakhir pada 25 Agustus kemarin," ucapnya.
Yury menjelaskan, modus perbuatan pelaku pertama kali adalah mengajak korban ke ruangan kepala sekolah.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-539 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> PKS Ingin RKUHP Tegas Menghukum Perzinaan Sesama Jenis </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah dan DPR belum satu suara terkait ketentuan pasal perzinaan dalam Rancangan Kitab Undang-Undang Hukum Pidana ( RKUHP).
Anggota Tim Panja DPR dari Fraksi PKS Nasir Djamil mengungkapkan, fraksinya ingin RKUHP juga mengatur secara tegas mengenai sanksi pidana untuk pelaku perzinaan sesama jenis atau homoseksual.
"(Draf) RKUHP tidak lagi secara eksplisit menyebutkan hubungan seksual sesama jenis. Kami lihat revisi yang dibuat pemerintah, jadi khawatir redaksinya malah mengaburkan substansi yang ada," ujar Nasir saat dihubungi Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
"Maka kami minta pending. Kami minta bicara lagi nanti sama pemerintah," lanjut dia.
Dalam Pasal 417 draf RKUHP per 28 Agustus 2019, setiap orang yang melakukan persetubuhan dengan orang yang bukan suami atau istrinya dipidana karena perzinaan dengan pidana penjara paling lama 1 tahun atau denda kategori II.
Kemudian dalam Pasal 419 tertulis, setiap orang yang melakukan hidup bersama sebagai suami istri di luar perkawinan dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 bulan atau pidana denda paling banyak kategori II.
Nasir mengatakan, Fraksi PKS ingin redaksional kedua pasal tersebut kembali ke draf awal RKUHP.
"Kalau draf awal itu secara eksplisit, spesifik disebutkan frasa sesama jenis. Kalau yang sekarang ini 'setiap orang'. Jadi ini kan khawatir mengaburkan substansinya," kata Nasir.
Diketahui sebelumnya, draf awal RKUHP yang mengatur secara spesifik mengenai pemidanaan terhadap zina sesama jenis sempat menimbulkan polemik.
Pemerintah akhirnya menghapus frasa "sesama jenis" pada pasal perzinaan dan percabulan.
Sebab, ketentuan tersebut mendapat kritik dari sejumlah kalangan masyarakat sipil karena dinilai mendiskriminasi kelompok lesbian, gay, biseksual, dan transjender (LGBT).
Kepala Badan Pembinaan Hukum Nasional (BPHN) sekaligus Ketua Tim Panja Pemerintah saat itu, Enny Nurbaningsih, mengatakan, penghapusan frasa tersebut bertujuan agar undang-undang hukum pidana tidak berkesan diskriminatif terhadap kelompok masyarakat tertentu.
"Kami kan juga ingin menjaga jangan sampai dalam perumusan itu ada kesan diskriminatif," ujar Enny saat ditemui seusai rapat Panja RKUHP antara pemerintah dan DPR di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Rabu (30/5/2018).
"Kami menjaga rumusan itu ada untuk kepentingan yang lebih besar dan agar tidak dibawa ke MK juga. Karena kalau jatuhnya diskriminasi, pasti larinya (judicial review) ke MK," lanjut dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-540 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Karangan Bunga untuk DPRD DKI, Anies Ikut Disindir soal Ganti Rugi Normalisasi </TITLE>
<TEXT>
Karangan bunga ucapan selamat atas pelantikan anggota DPRD DKI Jakarta periode 2019-2024 masih berdatangan, padahal pelantikannya telah lewat 4 hari lalu, yaitu Senin (26/8/2019).
Salah satunya adalah karangan bunga berwarna merah yang diletakkan di halaman Gedung DPRD DKI Jakarta, Jalan Kebon Sirih, Jakarta Pusat, Jumat (30/8/2019).
"Selamat atas dilantiknya segenap anggota DPRD DKI Jakarta periode 2019-2024 semoga sukses menjadi wakil rakyat Jakarta," bunyi kalimat dalam karangan bunga tersebut.
Tertulis, pengirim karangan bunga itu adalah warga RW 007 Cililitan, Jakarta Timur. Setelah kalimat itu terdapat pesan untuk Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan.
Pesannya berisi bahwa warga di wilayah tersebut belum mendapat ganti rugi mengenai normalisasi.
"Tolong tanyakan kepada Bapak Gubernur kenapa bangunan dan lahan warga Cililitan RW 07 yang sudah dibongkar dan dibeton sejak tahun 2015 tapi sampai saat ini warga belum mendapat ganti kerugian," lanjut tulisan itu.
Selain itu Anies juga disebut belum menandatangani perpanjangan penetapan lokasi (penlok).
"Kenapa perpanjangan penlok normalisasi Kali Ciwilung tidak ditandatangani padahal seluruh SKPD terkait sudah menyetujui. Salam hangat warga RW 07 Cililitan," bunyi tulisan itu lagi.
Salah satu petugas keamanan DPRD DKI mengatakan, karangan bunga tersebut dikirim pada Kamis (29/8/2019) malam, tapi baru dipasang di halaman DPRD pada siang hari.
"Dikirim semalam, tadi siang ditaruh di situ (halaman gedung DPRD DKI). Kalau untuk dipindahkan harus berdasarkan izin Sekwan," kata petugas tersebut.
Hingga kini sekwan yang dihubungi belum memberikan konfirmasi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-541 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Gedung Dibakar, KPU Papua Bakal Bangun Kantor Darurat </TITLE>
<TEXT>
Komisi Pemilihan Umum ( KPU) bakal meminta KPU Provinsi Papua membangun kantor darurat KPU Papua. Hal ini menyusul insiden pembakaran kantor KPU Papua, Jumat (30/8/2019) pagi.
"Kami akan meminta KPU Papua menghitung kebutuhan dana darurat untuk menempatkan kantor sementara KPU Papua," kata komisioner KPU Evi Novida Ginting Manik saat dikonfirmasi, Jumat (30/8/2019).
Evi mengatakan, pihaknya juga akan meminta KPU Papua mencatat seluruh kerusakan akibat pembakaran. Bersamaan dengan itu, pembangunan kantor KPU Papua yang baru juga akan dilakukan.
Saat ditanya tentang dokumen calon legislatif terpilih DPRD Papua yang hangus, Evi tak banyak berkomentar. Ia hanya menyebut akan melakukan pengecekan dokumen-dokumen itu.
"Kami akan cek dulu ya. Memastikan apa saja yang terbakar," katanya.
Sebelumnya, komisioner KPU Provinsi Papua Adam Arisoy membenarkan adanya insiden pembakaran kantor KPU Papua. Kantor yang berlokasi di Kota Jayapura itu dibakar Jumat (30/8/2019) pagi hari.
"Ya benar, kantor KPU Papua sudah dibakar jam 4 subuh tadi," kata Adam saat dikonfirmasi, Jumat.
Disinyalir, pembakaran kantor KPU Papua itu merupakan buntut dari aksi unjuk rasa yang digelar di Jayapura, Kamis (29/8/2019).
Akibat insiden pembakaran itu, seluruh dokumen calon legislatif terpilih DPRD Papua hangus, padahal dokumen tersebut bakal diserahkan ke pemerintah Senin (2/9/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-542 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Polisi Tendang Pengendara Motor di Tangerang, Korlantas Evaluasi </TITLE>
<TEXT>
Korps Lalu Lintas Polri melakukan evaluasi menyusul peristiwa polisi lalu lintas menendang seorang pengendara motor saat menangani pelanggar lalu lintas di Tangerang, Banten, Jumat (30/8/2019) pagi tadi.
Kepala Korlantas Polri Irjen Refdi Andri mengatakan, aparat kepolisian tidak boleh melakukan kekerasan dalam menangani pelanggar lalu lintas.
"Di mana pun tidak boleh yang namanya kekerasan, tapi tindakan tegas boleh. Justru itu kami melakukan evaluasi," kata Refdi di Gedung NTMC Polri, Jumat siang.
Refdi mengatakan, pihaknya akan memeriksa faktor-faktor yang membuat polisi tersebut menendang pemotor.
Refdi menyebut, setiap petugas kepolisian telah dibekali prosedur operasi standar dalam menangani pelanggaran lalu lintas.
"Kami juga berkomitmen dengan baik tentang apa yang akan kami lakukan sebagaimana kebijakan pimpinan promoter. Kemudian kemungkinan 1-2 anggota kami melakukan pelanggaran itu kan kami lihat di ujungnya, tetapi setiap sesuatu pastilah ada sebabnya," ujar Refdi.
Diberitakan sebelumnya, sebuah video viral menggambarkan aksi seorang polisi yang menendang pemotor. Kejadian itu diketahui terjadi di Cibadak, Kecamatan Cikupa, Kabupaten Tangerang, Jumat pagi.
Dalam video yang dilihat Kompas.com, tampak dua polisi tengah melakukan tindakan tilang terhadap pengendara motor yang tidak menggunakan helm.
Kemudian, tiba-tiba dari arah belakang muncul pengendara lain yang seketika ditendang oleh salah satu petugas polisi.
Wakapolresta Tangerang AKBP Komarudin mengatakan, saat itu ada dua pelanggar yang tengah ditindak, yakni pengendara motor matik dan pengendara motor RX-King yang ditangani oleh dua petugas dari Polres Kota Tangerang yakni Brigadir DD dan Brigadir DW.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-543 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Viral Polisi Tendang Pengendara Motor di Tangerang, Begini Kronologinya </TITLE>
<TEXT>
Video aksi nekat pengendara yang mencoba melarikan diri hingga ditendang polisi viral di media sosial.
Peristiwa tersebut terjadi saat kepolisian menggelar Operasi Patuh Jaya 2019 di Tangerang, Jumat (30/8/2019) pagi.
Video tersebut memperlihatkan seorang pengendara motor Yamaha RX-King jatuh setelah ditendang polisi karena berusaha melarikan diri.
Bahkan, pengendara itu hampir masuk ke kolong kendaraan yang melintas.
Kasat Lantas Polres Kota Tangerang Kompol I Ketut Widiarta mengatakan, awalnya pengendara motor tersebut sudah diberi surat tilang, tetapi kemudian mencoba melarikan diri.
Diduga pengendara tersebut nekad melakukannya karena ada masalah kepemilikan surat kendaraan motor.
"Kendaraan yang digunakan terindikasi tidak ada dalam database (bodong) setelah dilakukan pengecekan awal," katanya saat dihubungi Kompas.com.
Menurut I Ketut Widiarta, saat ini pihaknya masih meminta keterangan polisi yang bertugas dan pengendara yang mencoba melarikan diri tersebut.
"Masih kami periksa, masih kami dengarkan anggotanya dari pelanggarnya karena dia (pemotor) statusnya kan pelanggar. Dia lari untuk menghindari kesalahan, entah itu kendaraan bermasalah atau apa kami lagi dalami karena nomor pelatnya bukan asli," katanya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-544 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Layanan Sila Memudahkan Warga Jakarta Utara Bayar Pajak hingga Bikin Paspor di Mal </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah Kota Jakarta Utara meluncurkan Sinergi Layanan Publik ( Sila) di Mal Bellatera, Kelapa Gading, Jakarta Utara, Jumat (30/8/2019).
Sila merupakan sebuah layanan terpadu yang mengakomodasi berbagai jenis layanan publik di antaranya pelayanan terpadu satu pintu (PTSP), kesehatanan, unit pelayanan pajak dan retribusi daerah, kependudukan dan catatan sipil (dukcapil), pelayanan kepolisian, kejaksaan, hingga imigrasi.
Layanan yang bisa didapatkan pun cukup beragam, dari layanan kesehatan, membuat surat identitas anak, pembayaran pajak, membuat laporan polisi, memperpanjang STNK, hingga pembuatan paspor.
Wali Kota Jakarta Utara Syamsuddin Lologau mengatakan, pembukaan Sila yang berada di mal merupakan bentuk mendekatkan layanan publik ke tengah-tengah masyarakat.
"Pelayanan ini bentuk dari terintegrasinya semua layanan yang ada di Jakarta Utara," kata Syamsuddin dalam sambutannya, Jumat (30/8/2019).
Adapun Sila sejatinya telah dibuka oleh Pemerintah Kota Jakarta Utara sejak dua bulan yang lalu untuk melaksanakan serangkaian uji coba.
Dimulai dari layanan PTSP hingga akhirnya beberapa lembaga bergabung dalam Sila tersebut.
"Di Jakarta Utara akan ada dua lokasi lagi yang siap melaksanakan program seperti ini," ujar Syamsuddin.
Sementara itu, Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan yang turut mengahadiri diluncurkannya layanan tersebut menyampaikan bahwa program ini mempermudah pelayanan masyarakat.
Namun, Anies sedikit memberi catatan kepada Pemerintah Kota Jakarta Utara dalam penerapan Sila untuk ke depannya.
"Jamnya kami berharap nanti memungkinkan bagi masyarakat yang datang ke mal di hari-hari yang bukan hari normalnya kerja mereka tetap bisa mendapatkan pelayanan," ucap Anies.
Adapun saat ini layanan Sila ini dapat diakses masyarakat pada Senin-Jumat dari pukul 10.00 hingga pukul 15.00 WIB.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-545 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Sertu Anumerta Rikson, TNI yang Gugur di Papua, Dimakamkan di Taman Makam Pahlawan </TITLE>
<TEXT>
Sertu Anumerta Rikson Edy Chandra, anggota TNI dari Kesatuan Batalion Kavaleri 5 Serbu Kodam 2 Sriwijaya Palembang yang tewas saat mengamankan aksi unjuk rasa di kantor bupati di Distrik Deyai Papua, Selasa lalu, dimakamkan secara militer di Taman Makam Pahlawan Kesuma Bangsa Kota Prabumulih hari ini, Jumat (30/8/2019).
Kasdam 2 Sriwijaya Brigjen TNI Syafrial bertindak selaku inspektur upacara.
Dipanggul sejumlah personel TNI rekan almarhum, Sertu Anumerta Rikson Edy Chandra dibawa ke liang lahat yang sudah disiapkan di Taman Makam Pahlawan Kesuma Bangsa.
Suara tembakan salvo terdengar saat jenazah ayah dua anak yang masih kecil ini memasuki lokasi pemakaman yang sudah penuh oleh puluhan personel TNI, Polri dan ibu-ibu Persit dan keluarga dari Sertu Rikson.
Sebelum jenzah dimakamkan, dibacakan terlebih dahulu riwayat hidup Sertu Anumerta Rikson Edy Chandra oleh petugas.
Saat jenazah dimasukkan ke liang lahat pecah tangis keluarga terutama istri almarhum Sertu Anumerta Rikson Endang Setiawati.
Endang bahkan harus dipapah oleh salah satu keluarga agar tidak jatuh pingsan.
Sebelum liang lahat ditimbun ke tanah, ayah Sertu Eikson Suardi Sutan Basyah melantunkan azan di telinga anaknya almarhum Sertu Anumerta Rikson Edy Chandra.
Kasdam 2 Sriwijaya Brigjen Syafrial mengatakan, pemakaman secara militer yang dilakukan hari ini merupakan wujud penghargaan negara dan bangsa terhadap prajurit yang gugur dalam menjalankan tugas.
-Negara juga memberikan kenaikan pangkat satu tingkat dari serda menjadi sertu anumerta kepada almarhum Rikson Edy Chandra,- jelasnya
Kasdam Brigjen Syafrial menambahkan, sebagai wujud perhatian kepada keluarga yang ditinggalkan, negara memberi santunan berupa uang sebesar 400 juta dan sejumlah santuan lainnya.
"Sebagai wujud perhatian negara pada prajurit yang meninggal dalam tugas, negara melalui Asabri memberikan santuan uang sebesar 400 juta rupiah, ada juga santunan lain dari pangdam, kasdam dan dari seluruh asisten- ungkapnya.
Sementara itu di depan Taman Makam Pahlawan terlihat sejumlah karangan bunga, di antaranya dari Panglima TNI Marsekal TNI Hadi Tjahjanto, Kasad Jenderal TNI Andika Perkasa dan dari Pangdam 2 Sriwijaya Mayen TNI Irwan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-546 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Ketum PBNU: Pilihlah 10 Nama Capim KPK yang Tanpa Beban Masalah </TITLE>
<TEXT>
Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama ( PBNU) Said Aqil Siradj berharap Panitia Seleksi Calon Pimpinan KPK dan Presiden Joko Widodo bisa menghasilkan 10 nama capim KPK yang berkualitas.
Hal itu disampaikan oleh Said Aqil pada acara Aksi Solidaritas Selamatkan KPK di Gedung Merah Putih KPK, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
"Pilihlah 10 nama yang betul-betul berkualitas, amanah, jujur dan tanpa beban masalah, tidak punya masalah latar belakang yang membebani mereka," kata dia.
Said menginginkan agar pimpinan KPK ke depan nantinya bisa mendorong pemerintahan yang bersih dari korupsi. Oleh karena itu, Presiden Jokowi diharapkan menyampaikan 10 nama berkualitas ke DPR dari hasil seleksi wawancara dan uji publik.
"Kami harap Bapak Presiden agar memberikan, bisa menghadiahkan, 10 kandidat (calon pimpinan) KPK kepada DPR RI yang baik, yang berkualitas, yang tidak punya latar belakang bermasalah, harus yang meyakinkan betul-betul bisa dipercaya mengemban amanah yang sangat mulia ini (memberantas korupsi)," ujar Said.
Ia juga mendorong agar pimpinan KPK berikutnya bisa meningkatkan kinerjanya dalam pemberantasan korupsi. Salah satunya dengan menangani atau mengungkap kasus korupsi besar dan pelaku kelas kakap.
"Saya harapkan ke KPK mendatang agar mampu memenuhi harapan masyarakat. Kalau KPK ke depan lebih kelihatan bertindak terhadap yang besar-besar, maka akan mendapatkan dukungan lebih besar dari rakyat Indonesia," ungkapnya.
Sebelumnya, Ketua Panitia Seleksi Calon Pimpinan KPK periode 2019-2023 Yenti Garnasih menyatakan, Pansel akan menyerahkan 10 nama capim terpilih ke Presiden Jokowi pada Senin (2/9/2019) pukul 15.00 WIB.
Yenti mengatakan, Pansel KPK tidak akan mengumumkan 10 nama capim tersebut kepada publik. Sebab, tugas Pansel menyeleksi dan menyerahkan 10 nama terpilih ke Presiden Jokowi.
"Pansel hanya menyerahkan kepada presiden. Pansel tidak mengumumkan sepanjang tidak diminta oleh presiden," ucap Yenti di Gedung Kementerian Sekretariat Negara, Jakarta Pusat, Kamis (29/8/2019).
Sebanyak 20 capim KPK sudah selesai menghadapi tes wawancara dan uji publik yang berlangsung dari 27-29 Agustus.
Pansel KPK akan rapat selama empat hari ke depan untuk memproses data tes kesehatan 20 capim dan tes wawancara serta uji publik.
Sebanyak 10 dari 20 capim KPK yang dinyatakan lolos nantinya akan diserahkan Presiden Jokowi ke DPR untuk mengikuti fit and proper test.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-547 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Polisi: Pria Tewas dengan Luka Bakar dalam Mobil di Bekasi Pernah Berwasiat kepada Anaknya </TITLE>
<TEXT>
Kepolisian menyimpulkan, HP (60), pria yang tewas dalam mobil dengan luka bakar di Rawalumbu, Bekasi, meninggal bunuh diri.
Polisi menduga, HP bunuh diri terkait penyakit diabetes yang diidapnya.
"Dari pemeriksaan para saksi dan autopsi yang kami laksanakan, kami sementara membuat kesimpulan bahwa korban meninggal karena bunuh diri," ujar Wakapolres Metro Bekasi Kota, AKBP Eka Mulyana dalam konferensi pers yang digelar, Jumat (30/8/2019).
Kesimpulan itu didapat berdasarkan temuan bahwa korban telah mengidap penyakit diabetes setahun terakhir.
Polisi menyebut, korban pernah merasa pesimistis melanjutkan hidup kepada anak-anaknya.
"Dua bulan yang lalu, dia (korban) sudah pernah mewasiatkan sesuatu lah pada keluarganya, atas dasar penyakit yang sudah menahun yang kayaknya sudah tidak bisa ditahan lagi oleh korban. Begitu kita (polisi) datang, dia (anak) langsung sampaikan itu," kata Eka.
"Penyampaian dari si anak, dia (korban) sudah enggak kuat lagi terhadap penyakit yang diderita. Terus wasiat juga kepada anaknya, untuk biaya pendidikan, tapi itu privasi mereka," tambahnya.
Wasiat itu, ujar Eka, disampaikan korban melalui telepon yang kemudian direkam oleh anaknya.
Istri yakin tidak bunuh diri
Keluarga sebelumnya merasa yakin HP meninggal bukan karena bunuh diri seperti yang diklaim polisi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-548 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Isak Tangis Mengantar Kepergian Pupung dan Dana ke Peristirahatan Terakhir... </TITLE>
<TEXT>
Rombongan berbaju hitam datang mengelilingi jenazah Edi Chandra Purnama alias Pupung Sadili (54) dan M. Adi Pradana alias Dana (23)
Jalan mereka begitu pelan, sangat berhati hati sambil memikul peti jenazah ayah dan anak itu. Shalawat dari ustadz pun mengiringi langkahnya.
Mereka serempak berjalan menuju satu liang kubur yang telah disiapkan petugas Taman Pemakaman Umum (TPU) Jeruk Purut, Pasar Minggu, Jakarta Selatan, Jumat (30/8/2019).
Satu persatu peti jenazah pun dijajarkan di samping liang yang telah dipenuhi tanah merah.
Ketika peti jenazah Pupung dibuka, isak tangis langsung terdengar dari arah kerumunan warga.
Setelah itu, peti jenazah Dana juga dibuka. Sontak suara isakan tangis semakin terasa terdengar.
Ibu kandung Dana yang bernama Heni pun tak kuasa menahan tangis. Bibirnya nampak bergetar menahan tangis sambil sesekali mengucapkan shalawat, namun tanpa suara.
Jenazah Pupung pun diangkat dari peti dan dimasukan pertama kali ke liang kubur.
Setelah itu, barulah jenazah Dana yang menyusul sang ayah masuk ke dalam.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-549 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Polisi: HP Tewas Bukan karena Luka Bakar, tapi Mati Lemas akibat Asap </TITLE>
<TEXT>
Polisi mengungkapkan, pria berinisial HP (60) ditemukan tewas dengan luka bakar di dalam mobil di Rawalumbu, Bekasi, Kamis (29/8/2019), akibat kehabisan oksigen, bukan karena terbakar.
Hal itu merujuk hasil pemeriksaan forensik yang dilakukan pihak RS Polri Kramatjati.
"Berdasarkan otopsi dari forensik, memang di kerongkongan ada jelaga, mungkin karena almarhum menghirup asap. Tubuhnya juga kalau dilihat memerah, itu kan tanda-tanda dia menghirup karbon monoksida," kata Wakapolres Metro Bekasi Kota AKBP Eka Mulyana dalam konferensi pers, Jumat (30/8/2019).
Eka mengatakan, korban tewas dalam kondisi mati lemas. Luka bakar yang diderita korban pun tidak begitu banyak.
"Punggungnya saja yang mengalami luka bakar, tidak seluruh tubuh. Kaki masih bagus juga semuanya," kata dia.
"Jadi yang buat mati itu bukan luka bakarnya, tapi asapnya itu. Makanya, di kerongkongan ada jelaga, di organ-organnya merah-merah, bahkan mobil terkunci dari dalam," Eka menjelaskan.
Berdasarkan hasil otopsi disebutkan bahwa korban tak mengalami kekerasan sebelum meregang nyawa.
Di mobil korban, polisi menemukan korek api serta botol plastik 600 mililiter yang sudah menghitam, kosong, tetapi berbau bensin.
Dompet kunci mobil tampak sedikit terbakar dan terkelupas, dashboard mobil juga berjelaga.
Namun, tubuh korban justru tak hangus dilalap api. Darah segar malah masih terlihat mengalir dari hidung korban ketika ditemukan tak bernyawa.
"Kemungkinan, yang dibakar itu barang-barang, kain-kain. Kan ada bensin, diguyur ke barang. Asapnya itu mematikan, namanya api melebar kan kena juga," ungkap Eka.
Sebelumnya diberitakan, HP tewas dengan luka bakar di dalam mobil di Jalan Terusan Topas, Kompleks Pesona Metropolitan, Rawa Lumbu, Bekasi, Kamis (29/8/2019) siang.
Mobil tempat korban tutup usia sudah terparkir di lokasi yang berdekatan dengan kompleks sekolah swasta itu sejak Rabu (28/8/2019) sore.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-550 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Papua Masih Bergejolak, Stafsus Presiden Salahkan Pemerintah Daerah </TITLE>
<TEXT>
Staf Khusus Presiden untuk Papua Lenis Kogoya mengungkap ada persoalan lain yang membuat Papua dan Papua Barat masih bergejolak hingga saat ini.
Awalnya, ia mengakui gejolak di Bumi Cenderawasih karena ada dugaan rasisme terhadap mahasiswa asal Papua di Surabaya dan Malang, beberapa waktu lalu. Namun, persoalan itu sudah selesai karena pelaku sudah diproses hukum.
Kini, ia menilai kasus itu dijadikan momentum bagi masyarakat untuk menyampaikan kemarahan terhadap pelayanan pemerintahan daerah Papua dan Papua Barat.
"Masyarakat kenapa sekarang berontak marah? Karena ada hal-hal yang mereka selama ini sakit hati. Karena ada hal-hal (pada pemerintah daerah yang) belum beres," kata Lenis di Kompleks Istana Kepresidenan, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
Lenis mencontohkan dana otonomi khusus yang dinilai tidak disalurkan secara transparan. Ia mempertanyakan bantuan afirmasi kepada kelompok perempuan, agam, dan adat yang harusnya mendapatkan 6 persen dari alokasi dana otsus.
"Sampai hari ini, Menteri Dalam Negeri kasih surat kepada gubernur untuk melaporkan dana afirmasi 6 persen. Tapi sampai hari ini belum ada lapor (dari Gubernur Papua dan Papua Barat)," ujar Lenis.
"Berarti ini kan harus audit dulu. Ada 6 persen itu siapa yang pakai? Siapa yang gunakan dana itu?" lanjut dia.
Selain persoalan dana otsus, pemerintah Papua juga seakan tidak memperjuangkan nasib para honorer yang jumlahnya mencapai 12.000 orang. Hal ini ditandai tidak pernahnya Gubernur Papua Lukas Enembe berkirim surat kepada Presiden Jokowi ataupun menteri.
Kemudian, persoalan pengangguran di Papua serta pembinaan kewirausahaan yang tidak berjalan turut menjadi akar masalah masyarakat tanah Papua menjadi bergejolak.
"Sekarang kami mempertanyakan Gubernur punya kewenangan untuk kepala dinas provinsi, kepala dinas pekerjaan umum, kabupaten, berapa orang asli Papua yang dia siapkan untuk pengusaha sukses? Tidak ada. Jadi ini akar masalah, memang menumpuk di tanah Papua," papar Lenis.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-551 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> BNPB Sebut secara Lanskap Ibu Kota Baru Aman Bencana </TITLE>
<TEXT>
Presiden Joko Widodo ( Jokowi) telah mengumumkan bahwa ibu kota baru pindah ke Kalimatan Timur, tepatnya di perbatasan Penajam Paser Utara dan Kutai Kartanegara.
Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) memaparkan bahwa lokasi ibu kota baru yang berada di antara Kota Balikpapan dan Samarinda tersebut secara peta sebaran relatif hijau atau menandakan aman.
"Secara lanskap, area tersebut aman, sehat untuk saat ini, karena risiko kan dinamis," ujar Deputi Bidang Sistem dan Strategi BNPB B Wisnu Widjaja dalam konferensi pers di Kantor BNPB, Jumat (30/8/2019).
Kendati demikian, dari peta sebaran tersebut beberapa daerah lain di sekitar wilayah itu terdapat rona-rona merah yang berarti memiliki potensi banjir.
Hal tersebut karena di Kalimantan Timur terdapat muara sungai dan berada di area dekat pantai.
Banjir di Kalimantan, kata dia, antara perbatasan Kalimantan Tengah dan Kalimantan Selatan ancaman bencananya sedang tinggi. Hal tersebut rata-rata karena keberadaan gambut yang cukup tebal.
"Kalau kita tidak bisa mengelola, akibatnya bisa banjir di mana-dimana. Dari ancaman ini adalah bagaimana tata ruang disiapkan. Ini data awal perlu didetailkan," kata dia.
Selain banjir, ancaman lain adalah tsunami karena ada pengaruh tsunami dari Sulawesi ke Kalimantan Timur. Namun indeks bahayanya pun sangat rendah.
"Selama tata ruang bisa dibuat dengan sebaik-baiknya dan dikendalikan sebaik-baiknya, risiko bencana tidak akan terjadi karena bencana bisa dicegah," kata dia.
"Sehingga tata kelola daerah jadi penting. Begitu kotanya menarik rakyat untuk urbanisasi, urbanisasi harus dikontrol. Kalau gagal kontrol, tidak akan sesuai yang kita harapkan," lanjut dia.
Oleh karena itu, kata Wisnu, meskipun potensi bencana tetap ada di ibu kota baru nanti, dengan tata ruang yang baik, konsep ibu kota green dan smart city bisa tercapai karena sudah memiliki modal.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-552 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> EDUKASI </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> 7 Cara Orangtua Motivasi Anak Semangat Raih Prestasi </TITLE>
<TEXT>
Orangtua dengan anak masih berusia sekolah pasti pernah melihat anak lesu dan tidak memiliki semangat belajar.
Hal itu bisa berpengaruh dalam mencapai prestasi sebab semangat belajar seorang anak akan muncul jika ada motivasi dari dalam dirinya sendiri.
Apabila hal itu tidak kelihatan, berarti butuh dukungan dari luar guna meningkatkan motivasinya.
Maka dari itu, orangtua memiliki kewajiban membangkitkan semangat anak supaya lebih berprestasi. Seharusnya hal itu dilakukan sejak anaknya berusia dini sehingga anak terbiasa bersemangat meraih prestasi di sekolah dan dalam kegiatan lain sesuai bakat dan minat.
Dikutip dari laman resmi Sahabat Keluarga Kemendikbud, berikut 7 langkah yang bisa membantu orangtua membangkitkan semangat anak agar lebih berprestasi:
Setiap orang pasti pernah berhasil melakukan sesuatu. Begitu pula dengan orangtua, sekecil apa pun keberhasilan pernah dibuat masa anak-anak dulu pantas untuk diceritakan kepada anaknya sekarang.
Sampaikan cerita kesuksesan itu dengan bahasa mudah dimengerti anak, termasuk dalam kata-kata dan intonasi bicara. Perhatikan juga agar cerita itu tidak terkesan membandingkan antara orangtua dan anak.
Melalui cerita keberhasilan orangtua, anak akan merasakan semangatnya bangkit kembali dan termotivasi menghasilkan prestasi membanggakan.
Sisipkan pesan jika orangtua mampu, pasti anaknya juga bisa memperoleh prestasi lebih baik lagi. Hal itu akan menambah keyakinan kepada anak bahwa dia pun bisa menorehkan prestasi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-553 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Bupati Tawarkan Kabupaten Cirebon Jadi Ibu Kota Baru Jawa Barat </TITLE>
<TEXT>
Pelaksana Tugas Bupati Kabupaten Cirebon Imron Rosyadi menilai Kabupaten Cirebon merupakan calon ibu kota yang tepat untuk Jawa Barat, menggantikan Bandung.
Imron menjelaskan, Kabupaten Cirebon memiliki letak geografis yang menjadi titik penghubung semua kota kabupaten di wilayah Cirebon.
Cirebon juga memiliki sejarah yang kuat sebagai pusat pemerintahan.
-Sebenarnya, kalau (ibu kota) provinsi itu pindah sangat tepat sekali, tempatnya di wilayah Cirebon. Baik itu kita ditinjau dari segi geografis maupun dari segi sejarah. Cirebon ini adalah tempat yang pas,- kata Imron saat ditemui Kompas.com di Masjid Agung Sumber, Jumat (30/8/2019).
Imron menyambut positif wacana Gubernur Jawa Barat Ridwan Kamil yang berencana memindahkan ibu kota Jabar.
Pasalnya, dari tiga titik calon ibu kota yang disebut, kawasan segitiga rebana yakni Cirebon-Majalengka-Patimban dan sekitarnya adalah salah satunya.
Dia menawarkan letak atau titik calon ibu kota baru di Kabupaten Cirebon berada di kawasan bagian barat yang berbatasan dengan Kabupaten Indramayu dan juga Kabupaten Majalengka.
Titik itu juga memiliki area yang sangat luas untuk mendukung aktivitas pemerintahan ibu kota.
-Kalau bisa (Ibu Kota) perbatasan antara Cirebon Majalengka Indramayu kan sangat tepat. Tol dekat, bahkan pelabuhan, bandara juga, ini sangat strategis. Datarannya memungkinkan, tidak banjir dan tidak longsor, jadi sangat tepat,- tambah Imron.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-554 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Pria Terbakar Dalam Mobil di Bekasi Diduga Tewas akibat Kehabisan Oksigen </TITLE>
<TEXT>
Kepala Operasional Pelayanan Kedokteran Polri RS Polri Kramat Jati Kombes Edy Purnomo mengatakan, pria berinisial HP (58) yang tewas terbakar di dalam mobil di Rawalumbu, Kota Bekasi diduga tewas karena kehabisan oksigen.
Edy mengatakan, berdasarkan hasil pemeriksaan awal, HP memang alami luka bakar pada seluruh tubuhnya. Namun, dari hasil identifikasi, luka bakar itu tergolong minim sehingga diduga bukan penyebab tewasnya HP di dalam mobil.
"Di lihat dari luka bakarnya masih bisa teridentifikasi secara fisik, luka bakarnya sebenarnya minimal walaupun semua kena, kemungkinan besar penyebab kematiannya adalah terhirup gas karena terbakar," kata Edy di RS Polri Kramat Jati, Jakarta Timur, Jumat (30/8/2019).
Namun, pihak rumah sakit masih melakukan pemeriksaan lebih lanjut guna memastikan penyebab kematian HP. Adapun dari pemeriksaan awal juga tidak ditemukan tanda kekerasan pada tubuh HP.
"Mungkin kehabisan oksigen karena kan mobilnya tertutup dan ada api. Sehingga oksigennya habis karena ada gas dari api. Dari hasil pemeriksaan fisik dan autopsi tidak ada tanda kekerasan," ujar Edy.
Sementara itu, Kepala Satuan Reserse Kriminal Polres Metro Bekasi Kota, Kompol Arman menyebutkan, HP tewas diduga bunuh diri.
"Dugaan sementara, itu bunuh diri," ujar Arman saat dihubungi, Jumat.
Arman mengatakan, selama ini korban menderita penyakit keras. Ada kemungkinan korban frustrasi dengan penyakitnya.
Polisi menduga, korban bunuh diri lantaran riwayat penyakit tersebut. Namun, Arman sendiri tidak merinci jenis penyakit yang diidap korban.
Sebelumnya, HP tewas terbakar di dalam mobil di Jalan Terusan Topas, Komplek Pesona Metropolitan, Rawa Lumbu, Bekasi, Kamis (29/8/2019) siang kemarin.
Mobil yang dikendarai HP diparkir di lokasi yang berdekatan dengan kompleks sekolah swasta sejak Rabu sore.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-555 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Menteri Turki: Kapal Tanker Iran yang Dibebaskan Gibraltar Menuju Lebanon </TITLE>
<TEXT>
Sebuah kapal tanker milik Iran yang dibebaskan dari Gibraltar kini dilaporkan sedang berlayar menuju Lebanon.
Hal itu menjadi perkiraan kesekian setelah sebelumnya kapal tanker itu diduga berlayar ke Yunani dan ternyata tidak terbukti.
Dugaan kapal tanker Iran bernama Adrian Darya 1 yang ke Lebanon itu disampaikan Menteri Luar Negeri Turki, Mevlut Cavusoglu, pada Jumat (30/8/2019).
"Kapal tanker (Iran) ini sebenarnya tidak menuju Iskenderun (di Turki), melainkan menuju Lebanon," kata Cavusoglu di tengah kunjungannya ke Oslo, Norwegia.
Akan tetapi menteri Turki itu juga tidak merinci apakah Lebanon merupakan tujuan akhir kapal tanker itu atau hanya akan melewatinya.
Cavusoglu menambahkan, Turki, yang masih membeli gas dari Iran namun tidak untuk minyak, terus memantau perkembangan terkait perjalanan kapal tanker Iran itu dengan "sangat erat".
Kapal tanker yang sebelumnya bernama Grace 1 saat ditangkap Marinir Kerajaan Inggris, meninggalkan pelabuhan Gibraltar pada Minggu (18/8/2019) malam, setelah sempat ditahan selama enam pekan.
Kapal tanker itu awalnya diyakini menuju Yunani setelah melihat data pelacakan kapal yang memperlihatkan kapal itu berada di sekitar 100 kilometer barat laut pelabuhan Oran di Aljazair.
Berdasar arah pelayaran kapal tanker itu diperkirakan menuju kota pelabuhan Kalamata, di pantai selatan Peloponnese, Yunani.
Namun Perdana Menteri Yunani, Kyrikos Mitsotakis mengatakan bahwa kapal tanker Iran itu tidak menuju Yunani saat dilaporkan melalui perairan Mediterania.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-556 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Aktivis Minta Jokowi Tak Loloskan Capim KPK yang Tak Berintegritas </TITLE>
<TEXT>
Koalisi Masyarakat Sipil Kawal Capim KPK berharap Presiden Joko Widodo tidak menerima calon pimpinan KPK yang diduga bermasalah.
Harapan tersebut disampaikan oleh anggota koalisi Asfinawati pada acara Aksi Solidaritas Selamatkan KPK di Gedung Merah Putih KPK, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
"Dengan ini kami meminta kepada Presiden Republik Indonesia Joko Widodo untuk tidak meloloskan atau tidak menerima calon pimpinan KPK yang tidak berkualitas maupun berintegritas," kata Asfinawati.
Pernyataan itu diikuti oleh peserta aksi solidaritas dari beragam kalangan itu.
Asfinawati melanjutkan, Presiden Jokowi diharap menolak nama-nama yang diduga bermasalah, yakni yang tidak patuh dalam melaporkan harta kekayaan, diduga melanggar etika, diduga memiliki konflik kepentingan dan masalah rekam jejak lainnya.
"Kedua, kami meminta kepada Presiden Joko Widodo untuk betul-betul memilih calon pimpinan yang berintegritas untuk diajukan ke DPR," ujar Asfinawati yang juga menjabat sebagai Ketua Umum Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI) itu.


Sebab, Presiden nantinya yang akan menyerahkan 10 dari 20 nama yang lolos wawancara dan uji publik ke DPR.
"Apabila Presiden memberikan nama yang terbaik utamanya integritas dan rekam jejak yang bersih maka tidak ada pilihan bagi DPR selain memilih terbaik di antara yang bersih," kata Kurnia.
Sebaliknya, jika Presiden Jokowi masih menyerahkan sejumlah nama yang diduga bermasalah, DPR juga akan kesulitan memilih capim KPK yang terbaik.
"Korupsi adalah penyebab segala masalah dan akibatnya dirasakan semua orang. Oleh karena itu, tindakan presiden sebagai kepala pemerintahan dan kepala negara dinantikan, sangat menentukan arah pemberantasan korupsi ke depan," ujar Kurnia.
Sebelumnya, Ketua Panitia Seleksi Calon Pimpinan KPK periode 2019-2023 Yenti Garnasih menyatakan, Pansel akan menyerahkan 10 nama capim terpilih ke Presiden Jokowi pada Senin (2/9/2019) pukul 15.00 WIB.
Pansel KPK tak akan mengumumkan 10 nama capim itu kepada publik. Sebab, tugas Pansel menyeleksi dan menyerahkan 10 nama terpilih ke Presiden Jokowi.
"Pansel hanya menyerahkan kepada presiden. Pansel tidak mengumumkan sepanjang tidak diminta oleh presiden," ucap Yenti di Gedung Kementerian Sekretariat Negara, Jakarta Pusat, Kamis (29/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-557 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Akibat Pembakaran KPU Papua, Dokumen Caleg DPRD Terpilih Hangus </TITLE>
<TEXT>
Komisioner Komisi Pemilihan Umum ( KPU) Provinsi Papua Adam Arisoy menyebut, dokumen calon legislatif terpilih DPRD Papua hangus akibat pembakaran Kantor KPU Papua, Jumat (30/8/2019) pagi tadi.
Padahal, dokumen tersebut bakal diserahkan ke pemerintah Senin (2/9/2019).
"Semua dokumen penetapan calon legislatif terpilih, yang hari Senin besok, semua sudah terbakar habis," kata Adam saat dikonfirmasi, Jumat (30/8/2019).
Adam mengatakan, dokumen tersebut berisi kelengkapan data caleg-caleg terpilih yang baru ditetapkan.
Dokumen itu masih tersimpan di Kantor KPU lantaran masih ada caleg yang belum menyerahkan laporan harta kekayaan penyelenggara negara (LHKPN).
"Kita sedang rapikan untuk berikan kepada pemerintah, ke Gubernur untuk dilanjutkan ke Kemendagri. Ternyata sudah ludes semua dibakar massa tadi subuh," ujar Adam.
Adam menyebut, pihaknya sudah melaporkan kejadian ini ke KPU RI.
Namun demikian, ia berharap, masih ada cadangan dokumen tersisa yang bisa diserahkan ke pemerintah.
"Kami harap ada sisa file yang bisa dipakai. Kalau enggak ada nanti kami lakukan koordinasi sama pimpinan," kata dia.
Sebelumnya, Adam Arisoy membenarkan adanya insiden pembakaran Kantor KPU Papua. Kantor yang berlokasi di Kota Jayapura itu dibakar Jumat (30/8/2019) pagi hari.
"Ya benar, Kantor KPU Papua sudah dibakar jam 4 subuh tadi," kata Adam saat dikonfirmasi, Jumat.
Disinyalir, pembakaran Kantor KPU Papua itu merupakan buntut dari aksi unjuk rasa yang digelar di Jayapura, Kamis (29/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-558 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Ini 5 Fakta Viral Plonco Mahasiswa Baru di Universitas Khairun </TITLE>
<TEXT>
Video kegiatan orientasi mahasiswa baru di Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan Universitas Khairun, Ternate, menjadi viral.
Pasalnya, dalam video tersebut tampak sejumlah mahasiswa baru disuruh untuk saling berbagi air mineral yang sudah diberi air ludah.
Tak hanya itu, para mahasiswa baru juga disuruh untuk berjalan jongkok dan melewati selangkangan para seniornya.
Sementara itu, Rektor Universitas Khairun Ternate, Husen Alting, telah memberikan sanksi kepada oknum mahasiswa yang melakukan aksi tak terpuji saat orientasi mahasiswa baru itu.
Baca fakta lengkapnya berikut ini:
Dalam video yang diunggah di akun Facebook atas nama Fachri Magfirah, tampak para mahasiswa baru disuruh antre untuk meminum air dari gelas air mineral kemudian meludahkannya kembali ke gelas tersebut.
Setelah itu, air yang sudah diludahi tersebut diminum kembali oleh mahasiswa lain yang antre di belakang.
Tampak juga sebagian besar mahasiswa ragu untuk meminumnya, namun entah mengapa mereka tetap saja mereka lakukan.
Selain itu, tampak mahasiswa baru menaiki beberapa anak tangga, sementara panitia menghitungnya agar mereka lebih cepat sampai ke atas.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-559 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Viral, Video Polisi Tendang Pemotor hingga Tersungkur, Ini Penjelasan Polres Tangerang </TITLE>
<TEXT>
Sebuah video yang berisi adegan polisi menendang pengendera motor viral di media sosial.
Video tersebut ramai diunggah di sejumlah akun Facebook dan Instagram, Jumat (30/8/2019).
Dalam Video yang dilihat Kompas.com, tampak dua orang polisi tengah melakukan tindakan tilang terhadap pengendara motor yang tidak menggunakan helm.
Kemudian tiba-tiba dari arah belakang muncul pengendara lain yang seketika ditendang oleh salah satu petugas polisi.
Kejadian tersebut diketahui terjadi di Cibadak, Kecamatan Cikupa, Kabupaten Tangerang.
Dikonfirmasi mengenai hal ini, Wakapolresta Tangerang AKBP Komarudin mengatakan, peristiwa tersebut terjadi pada Jumat (30/8/2019) pagi saat personel polisi tengah melakukan kegiatan rutin.
Pada saat tersebut, ada dua pelanggar yang tengah ditindak, yakni pengendara motor matik dan juga pengendara motor RX-King yang ditangani oleh dua petugas dari Polres Kota Tangerang yakni Brigadir DD dan Brigadir DW.
"Pada saat tindakan pertama (pengendara matik) terjadi perdebatan, hingga anggota yang menindak RX-King bergeser membantu," kata Komarudin saat dihubungi Kompas.com melalui sambungan telepon, Jumat (30/8/2019).
Saat ditinggal, kata Komarudin, pengendara RX-King kemudian mencoba melarikan diri.
Namun ia berhasil dicegah oleh petugas dengan menendang motornya hingga tersungkur seperti yang terekam dalam video tersebut.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-560 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Kronologi Lengkap Suami Posesif Bunuh Istri akibat Cemburu </TITLE>
<TEXT>
Kapolsek Kebon Jeruk AKP Erick Sitepu mengungkap kasus pembunuhan yang diduga dilakukan seorang suami terhadap istrinya.
Kata Erick, pasangan Sopiandi (31) dan Siti Rodiah (43) sudah sering terlibat cekcok rumah tangga.
"Jadi pelaku ini sempat diusir dari rumah. Akhirnya dia mengungsi ke rumah orangtuanya di Lampung. Kemudian, satu bulan berlalu, pelaku ini kembali ke rumahnya," kata Erick saat konferensi pers di Polsek Kebon Jeruk, Jumat (30/8/2019).
Berdasarkan keterangan, pelaku merupakan orang yang posesif, pelaku sering mengecek media sosial korban. Bahkan, beberapa kali pelaku menemukan posting tulisan korban yang ia rasa ditujukan untuk dirinya.
"Yang pertama karena korban menuliskan statusnya sebagai janda di facebook" kata Erick.
Selain itu korban juga pernah menuliskan sebuah posting bertuliskan "lebih baik sendiri".
Tulisan-tulisan dalam posting itu membuat pelaku marah dan mencoba melakukan klarifikasi dengan mengunjungi langsung istrinya pada Rabu (30/8/2019) dini hari.
Saat di perjalanan, pelaku sempat meminum minuman keras jenis anggur merah dan membuat kondisinya mabuk.
"(Sebelum sampai ditujuan) pelaku sempat mengambil sebuah pisau di warung yang menjual ayam bakar tanpa sepengetahuan pemilik warung," ungkap Erick.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-561 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> PKS Ingin Ancaman Penjara dalam RKUHP Bagi Pelaku Zina Diperberat </TITLE>
<TEXT>
Anggota Tim Panja Rancangan Kitab Undang-Undang Hukum Pidana ( RKUHP) dari Fraksi Partai Keadilan Sejahtera (F- PKS) Nasir Jamil menuturkan bahwa saat ini masih terdapat perbedaan pendapat antara DPR dan Pemerintah dalam pembahasan sejumlah isu krusial dalam RKUHP.
Nasir mengatakan fraksinya tidak sepakat dengan ancaman pidana pada pasal perzinaan pada draf terakhir RKUHP.
Menurut Nasir, PKS ingin substansi ancaman pidana pasal perzinaan dikembalikan ke draf awal, di mana ancaman pidana bagi pelaku lebih berat.
"Jadi pemerintah itu merevisi redaksinya, berbeda dari draf awal, hukumannya juga berbeda. Kalau draf awal hukumannya 2 tahun, sekarang yang baru direvisi jadi 1 tahun," ujar Nasir saat dihubungi Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
Pada draf RKUHP per 28 Agustus 2019, setiap orang yang melakukan persetubuhan dengan orang yang bukan suami atau istrinya dipidana karena perzinaan dengan pidana penjara paling lama 1 tahun.
Ancaman pidana tersebut lebih ringan jika dibandingan dengan draf awal RKUHP. Pada draf per 25 Juni 2019, pelaku tindak pidana zina diancam 2 tahun penjara.
"Ya kami inginnya kembali ke draf awal. Makanya kami meminta agar ini dipending dulu saja," tutur dia.
Selain itu, Nasir juga menyoroti pihak-pihak yang dapat mengadukan tindak pidana zina.
Ia lebih sepakat jika pihak ketiga yang berkepentingan juga dapat mengadukan dugaan tindak pidana perzinaan.
Dalam RKUHP terbaru, tindak pidana perzinaan tidak dilakukan penuntutan kecuali atas pengaduan suami, istri, orang tua, atau anak.
"Memang delik aduan itu pemerintah menghilangkan pihak ketiga atau yang berkepentingan. Jadi yang melaporkan itu adalah suami, istri, orang tua, atau anak. Sementara konsep awal enggak begitu, ada juga pihak ketiga," kata Nasir.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-562 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Wiranto Jamin Aparat TNI-Polri Akan Ditarik jika Papua Kondusif </TITLE>
<TEXT>
Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan Keamanan (Menko Polhukam) Wiranto menjamin, jika kondisi sudah kondusif, personel TNI-Polri di Papua dan Papua Barat akan ditarik.
"Saya jamin personel ditarik kalau sudah tenang dan enggak ada serangan, enggak ada gangguan keamanan. Oleh karena itu, semuanya harus kita selesaikan dengan dialog, bukan dengan demo dan merusak," ujar Wiranto dalam konferensi pers di kantor Kemenko Polhukam, Jakarta Pusat, Jumat (30/8/2019).
Dalam konferensi pers tersebut hadir juga Kepala Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN) Letjen TNI (Purn) Hinsa Siburian, tokoh Papua dan Papua Barat, yakni Laksdya TNI (Purn) Freddy Numberi, anggota DPD Papua terpilih Yorrys Raweyai, Frans Ansanai, Samuel Tabuni, Alfred Papare, dan Victor Abraham Abaidata.
Wiranto mengatakan, personel TNI-Polri yang dikirimkan ke Papua dan Papua Barat bukanlah untuk melakukan tindakan represif, melainkan untuk mengamankan masyarakat.
Kendati demikian, ia mendorong masyarakat Papua dan Papua Barat untuk menyampaikan unek-unek melalui proses dialog.
Menurut dia, dialog menjadi hal utama guna membangun situasi di Papua dan Papua Barat cepat pulih.
"Seperti yang saya katakan tadi, unek-unek itu bisa selesai dengan demokrasi. Harapan itu tidak selesai dengan kita membuat anarkis, tapi itu bisa selesai dengan dialog," ujar Wiranto.
Ia pun mengatakan, dengan dialog yang konstruktif, keadaan di Papua dan Papua Barat akan semakin kondusif.
"Permasalahan bisa terjadi dengan dialog yang konstruktif ya, bukan dialog tegang-tegangan. Itu bisa terjadi kalau kita sudah cooling down," papar dia.
Massa menggelar demo menyikapi dugaan tindakan rasial terhadap mahasiswa Papua di Surabaya, Jawa Timur.
Massa membakar ruko, perkantoran dan gedung pemerintah. Aksi unjuk rasa di Papua pun kembali terjadi, yakni di depan Kantor Bupati Deiyai, Papua, Rabu (28/8/2019) dan berujung ricuh antara pendemo dan aparat keamanan.
Kamis (29/8/2019), demo di depan Kantor MRP di Jayapura rusuh setelah massa melakukan aksi pembakaran.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-563 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Kalah Suara di Jabar, Ma'ruf Amin: Bukannya Kalah tapi Belum Menang </TITLE>
<TEXT>
Wakil Presiden terpilih Ma-ruf Amin membahas hasil suara Pemilihan Presiden 2019 di Jawa Barat ( Jabar).
Diketahui, Ma'ruf bersama Jokowi saat itu kalah dari pasangan capres dan cawapres Prabowo-Sandi di Jabar.
"Jabar bukannya kalah tapi belum menang. Tapi sudah meningkat," ujar Ma'ruf Amin di hadapan 1.200 ulama dan Gubernur Jabar Ridwan Kamil di Bandung, Jumat (30/8/2019).
Ma'ruf menjelaskan, masyarakat Jabar jumlahnya besar. Jadi meskipun secara persentase jumlahnya kecil, tapi raihan suaranya besar.
Bahkan, tanpa sumbangan suara dari Jabar, kemenangan Jokowi dan dirinya tidak akan bisa diraih. Meski demikian, ia berharap suara dari Jabar ke depannya lebih baik lagi.
Selain itu, kemenangannya di Pilpres menjadi bukti bahwa NU kompak baik secara struktural maupun kultural. Ia berharap, nantinya akan ada presiden yang berangkat dari NU.
"Siapa tahu ada yang jadi presiden dari NU, bukan hanya wapres," ungkapnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-564 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> KSP Terima Sejumlah Tokoh Papua, Atur Pertemuan dengan Jokowi </TITLE>
<TEXT>
Kantor Staf Presiden ( KSP) menerima sejumlah tokoh adat, tokoh agama dan tokoh masyarakat Papua di Istana Kepresidenan, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
Para tokoh masyarakat Papua diterima oleh Deputi IV bidang Komunikasi Politik dan Diseminasi Eko Sulistyo.
Pertemuan sebagai langkah awal untuk membahas rencana pertemuan dengan Presiden Joko Widodo.
"Kunjungan tete, nene, om, pace, mace dari Papua dan Papua Barat datang kemari ke Kantor Staf Presiden dengan maksud sampaikan beberapa aspirasi-aspirasi yang hendak disampaikan ke pak Presiden," kata Tenaga Ahli Utama Kedeputian IV Kantor Staf Kepresidenan, Ali Mochtar Ngabalin, usai pertemuan.
Ngabalin mengatakan presiden berencana mengundang sejumlah kepala-kepala suku, pastor, pendeta, pimpinan gereja, tokoh adat, tokoh pemuda, tokoh perempuan Papua. Ngabalin berharap dapat dilakukan pekan ini.
"Yang paling penting bagi kami sekarang itu adalah tentu untuk mengoordinasikan waktu dengan baik antara Bapak Presiden, kita mesti menunggu sampai kapan Bapak Presiden ada waktu," kata dia.
Menurut Ngabalin, Presiden selalu memberikan perhatian besar kepada Papua dari segi pembangunan, baik infrastruktur hingga SDM.
Sementara itu, perwakilan tokoh masyarakat Papua Irene Manibuy mengatakan, aspirasi yang disampaikan yakni upaya mempersatukan Papua secara damai dan tenang dengan menjaga keamanan.
"Sehingga kita bisa mengatur bersama pemerintah Indonesia untuk ke depan membangun Papua yang lebih sejahtera," kata Irene yang juga mantan wakil gubernur Papua Barat.
Irene berharap perwakilan Papua baik tokoh masyarakat, tokoh adat, tokoh pemuda asal Papua dapat turut dalam pertemuan untuk mencari solusi terbaik pembangunan Papua kedepan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-565 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Wiranto: Ada Pihak yang Ingin Kita Kacau </TITLE>
<TEXT>
Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan Keamanan (Menko Polhukam) Wiranto menyebut, ada pihak-pihak tertentu yang ingin membuat kondisi di Papua dan Papua Barat tidak kondusif.
"Memang ada pihak-pihak tertentu yang ingin kita kacau, yang ingin kita ribut, dia kan mendapatkan keuntungan," ujar Wiranto dalam konferensi pers di Kantor Kemenko Polhukam, Jakarta Pusat, Jumat (30/8/2019).
Dalam konferensi pers tersebut, hadir juga Kepala Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN) Letjen TNI (Purn) Hinsa Siburian, tokoh Papua dan Papua Barat, yakni Laksdya TNI (Purn) Freddy Numberi, anggota DPD Papua terpilih Yorrys Raweyai, Frans Ansanai, Samuel Tabuni, Alfred Papare, dan Victor Abraham Abaidata.
Kendati demikian, Wiranto tidak menyebutkan siapa pihak yang ingin membuat kondisi Indonesia tidak kondusif.
"Bukan masyarakat Papua, bukan masyarakat Papua Barat, bukan bangsa Indonesia yang mendambakan keadikan dan kemakmuran. Ya orang-orang tertentu, saya tahu, tapi enggak usah saya sebutlah," papar dia.
Untuk itu, pemerintah mengantisipasi adanya berita hoaks atau berita bohong yang bernada provokatif sehingga membuat suasana di Papua dan Papua Barat semakin tak kondusif.
Wiranto juga mendorong seluruh elemen masyarakat untuk bersatu melawan hoaks provokatif tersebut.
"Mari kita bersatu melawan itu semua. Yang penting jangan sampai ada berita hoaks provokatif yang membuat suasana semakin panas," ucap dia.
Diberitakan, massa menggelar demo menyikapi dugaan tindakan rasial terhadap mahasiswa Papua di Surabaya, Jawa Timur. Massa membakar ruko, perkantoran dan gedung pemerintah.
Aksi unjuk rasa di Papua pun kembali terjadi, yakni di depan Kantor Bupati Deiyai, Papua, Rabu (28/8/2019) dan berujung ricuh antara pendemo dan aparat keamanan.
Kamis (29/8/2019), demo di depan Kantor MRP di Jayapura rusuh setelah massa melakukan aksi pembakaran.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-566 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> 17 Titik Api Ditemukan di Wilayah Calon Ibu Kota Baru </TITLE>
<TEXT>
Dinas Kehutanan Kalimantan Timur mencatat sejak Rabu (28/8/2019) hingga Kamis (29/8/2019), ditemukan empat titik api di Kabupaten Berau, Kutai Kertanegara dan Kutai Timur.
Kemudian pada Jumat (30/8/2019) bertambah menjadi 17 titik yang tersebar di Kabupaten Berau, Kutai Barat, Kutai Kertanegara, Kutai Timur dan Kabupaten Paser.
Koordinator Pusat Pengendalian Operasi Penanggulangan Bencana (Pusdalops-PB) BPBD Kaltim Sugeng Priyanto mengatakan, laporan Badan Meteorologi, Klimatologi dan Geofisika (BMKG) , pada Agustus tahun ini jadi puncak musim panas.
Hasil identifikasi BPBD Kaltim pada semester pertama 2019 atau periode Januari-Juni, tercatat ada 215 karhutla. Jumlah ini termasuk kebakaran permukiman warga.
Sugeng mengatakan, pemicu kebakaran hutan lebih didominasi ulah manusia membakar lahan, buang puntung rokok dan lainnya.
"Tapi biar bagaimanapun kita selalu berupaya mengendalikan titik api agar nggak menjalar," ungkap dia, Jumat (30/8/2019).
Dua titik api juga ditemukan di Taman Hutan Raya Bukit Soeharto, Kabupaten Kutai Kartanegara, Kalimantan Timur.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-567 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Pria Tewas Dalam Mobil di Bekasi Alami Luka Bakar di Wajah dan Punggung </TITLE>
<TEXT>
HP (60), pria yang tewas dalam mobil di Rawalumbu, Bekasi, Kamis (29/8/2019), tak mengalami luka bakar di sekujur tubuh.
"Punggungnya saja yang mengalami luka bakar, tidak seluruh tubuh. Kaki masih bagus juga semuanya," ujar Wakapolres Metro Bekasi Kota, AKBP Eka Mulyana dalam konferensi pers, Jumat (30/8/2019).
Ria, istri korban, membenarkan hal itu ketika Kompas.com menemuinya di kediamannya, Jumat.
"Dengkul hanya ada patah, keluar darah," kata Ria.
Dari foto di lokasi kejadian yang diterima Kompas.com, tampak wajah korban memang mengalami luka bakar.
Korban ditemukan dalam posisi merunduk ke setir, dengan punggung terluka bakar. Ada sisa kain yang menempel di punggungnya.
"Kita lihat dari TKP, ada bekas-bekas bakaran gitu di joknya tempat dia duduk. Tapi (jok) sebelah kirinya enggak kena (bakar) sama sekali," kata Eka.
"Setelah kita buka mobil tersebut, ada botol sekitar 600 ml berbau bensin, kemudian ada korek api," tambah dia.
HP (60) tewas dengan luka bakar di dalam mobil di Jalan Terusan Topas, Komplek Pesona Metropolitan, Rawa Lumbu, Bekasi, pada Kamis (29/8/2019) siang.
Mobil sudah terparkir tanpa bergerak di lokasi yang berdekatan dengan kompleks sekolah swasta itu sejak Rabu (28/8/2019) sore.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-568 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Menkumham Sayangkan Bendera Bintang Kejora Berkibar di Seberang Istana </TITLE>
<TEXT>
Menteri Hukum dan HAM Yasonna Laoly menyesalkan terjadinya pengibaran bendera bintang kejora oleh demonstran di seberang Istana Presiden Jakarta, beberapa waktu lalu.
"Soal pengibaran (bintang kejora) itu, kami sangat sesalkan karena Papua dan Papua Barat adalah bagian dari Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI). Kita sebangsa dan setanah air," kata Yasonna di Kantor Wakil Presiden, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
Yasonna mengimbau demonstran menyudahi aksinya dan sama-sama menahan diri.
Sebab, pemerintah telah memberikan perhatian penuh kepada masyarakat Papua untuk menyelesaikan berbagai permasalahan di sana. Terutama pengusutan perkara rasisme yang terjadi di Surabaya, Jawa Timur.
Yasonna menambahkan, pemerintah selalu mengedepankan dialog untuk menghentikan kerusuhan yang masih berlangsung di Papua dan Papua Barat. Ia meminta masyarakat di sana bisa berdialog dengan pemerintah untuk menyelesaikan masalah itu.
Ia pun meyakini ada pihak yang menunggangi kerusuhan di Papua dan Papua Barat sehingga tak kunjung mereda.
Yasonna meyakini kerusuhan bakal segera mereda usai para tokoh masyarakat setempat berdialog dengan perwakilan pemerintah.
"Kami serahkan kepada Pak Menko (Bidang Polhukam) serta jajaran yang ditugaskan untuk itu. Tentunya upaya-upaya dialog ini akan terus kami lakukan," ujar Yasonna.
"Karena tentu ada pihak-pihak yang mencoba memancing di air keruh dari peristiwa ini. Saya percaya intelijen kita akan dapat mengumpulkan informasi apakah ada orang-orang atau kelompok-kelompok, apakah dari luar atau dalam yang bermain dalam soal ini," lanjut dia.
Diberitakan, bendera bintang kejora dikibarkan mahasiswa Papua yang menggelar aksi demonstrasi di Jalan Medan Merdeka Utara, Jakarta Pusat, Rabu (28/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-569 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Ditarik Pajak 10 Persen dan Warung Dijaga Satpol PP, Pengusaha Warkop Protes </TITLE>
<TEXT>
Ratusan pengusaha warung makanan dan warung kopi di Luwu Timur, Sulawesi Selatan, Jumat (30/08/2019), berunjuk rasa di kantor Badan Pendapatan Keuangan Daerah Luwu Timur untuk menolak kenaikan pajak 10 persen sesuai Peraturan Daerah (Perda) yang berlaku di daerah tersebut.
Kebijakan Pemerintah Kabupaten Luwu Timur tersebut oleh para pengusaha dianggap memberatkan dan ribet serta terkesan melanggar hak privasi pedagang.
Sebab, kata pengusaha, dalam sistem yang diterapkan Dinas Pendapatan Keuangan Daerah, pedagang harus menggunakan mesin invoice atau mesin pencetak transaksi invoice dan mengambil alih peran kasir yang ada di setiap warung makanan dan minuman.

Tak sampai di situ, pemerintah daerah juga menempatkan personel Satpol PP di setiap warung sehingga membuat pengunjung jadi risih.
Tolak pajak 10 persen
Ketua Asosiasi Pedangan Rumah Makan dan Warkop se-Luwu Timur, Taming mengatakan, pedagang menolak penerapan pajak tersebut dan meminta menjadi pungutan retribusi.
Sebab, kondisi Luwu Timur saat ini tidak bisa disamakan dengan kota besar lain yang sudah pesat kemajuannya.
-Kami pedagang resah dengan diberlakukannya pajak 10 persen dan mengharuskan menggunakan invoice. Kami pedagang sepakat menolak penggunaan Envosie dan sepakat untuk menetapkan retribusi setiap bulan,- kata Taming, saat dikonfirmasi.
Menurutnya, dengan menempatkan petugas Satpol PP di rumah makan maupun warung-warung sangat tidak beretika.
-Cara pemerintah inilah dianggap tidak beretika dan tidak berprikemanusiaan, malah terkesan melanggar hukum dengan menempatkan Satpol PP di rumah makan maupun warung-warung,- ujarnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-570 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> EDUKASI </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> 6 Kota/Kabupaten dengan Sistem Iptek dan Inovasi Terbaik versi Kemenristekdikti </TITLE>
<TEXT>
Wakil Presiden Jusuf Kalla mendorong peneliti dan perekayasa untuk tidak cepat puas dan terus mempelajari teknologi yang sudah mutakhir dari negara lain untuk dikembangkan di Indonesia.
Demikian pesan Wakil Presiden kepada dua ribu stakeholders riset dan teknologi Indonesia saat Puncak Peringatan Hari Kebangkitan Teknologi Nasional ( Hakteknas) ke-24 2019 di Lapangan Puputan Renon, Denpasar, Bali pada Rabu (28/8/2019).
Wapres juga menekankan peneliti dan perekayasa di Indonesia tidak perlu malu untuk mempelajari teknologi terakhir dari negara lain selama dalam proses pengembangan teknologi.
"China memiliki kemajuan teknologi yang sangat cepat. Pertama meniru, kedua memperbaiki, ketiga inovasi. Itu langkah-langkah yang dibuat oleh China dan juga Jepang pada waktu itu. Meniru, (kemudian) meningkatkan inovasi. Tidak ada negara yang bisa langsung maju. Karena itu (inovasi) tidak bisa dimulai dari nol," ungkap Jusuf Kalla.
Dalam kesempatan sama, Menteri Riset, Teknologi, dan Pendidikan Tinggi (Menristekdikti) Mohamad Nasir mendorong perguruan tinggi mengembangkan Kawasan Sains dan Teknologi (KST) atau Science and Techno Park (STP) untuk meneliti dan mempelajari inovasi sekaligus menjadikan hasil inovasi tersebut bernilai komersial dan bermanfaat bagi masyarakat.
"Perguruan tinggi nanti harus punya Science and Techno Park. Tujuannya adalah para peneliti, inventor, dan inovator nanti menginkubasi (mengembangkan) hasil penelitiannya dengan industri melalui Techno Park tersebut. Kalau sudah mature, dia (hasil penelitian tersebut) dikeluarkan dari situ supaya melakukan bisnis di luar," ungkap Menristekdikti.
Hari Kebangkitan Teknologi Nasional (Hakteknas) ke-24 Tahun 2019 diselenggarakan di Bali karena Bali memiliki wisata, industri kreatif, entrepreneurship, dan pendidikan tinggi yang memadai, sesuai dengan tema Iptek dan Inovasi dalam Industri Kreatif 4.0 dan sub tema Industri Kreatif 4.0 untuk Kemandirian dan Daya Saing Bangsa dan tagline Inovasi Bangun Bangsa.
Pada Puncak Peringatan Hakteknas ini, diserahkan Anugerah Iptek dan Inovasi 2019 kepada para pemenang dengan beberapa kategori berikut:
Penghargaan Budhipura dan Budhipraja merupakan anugerah diberikan untuk mengapresiasi prestasi Pemerintah Daerah Provinsi/ Kabupaten/ Kota atas penguatan Sistem Inovasi Daerah.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-571 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Masih Sakit, KV Pembakar Mobil yang Berisi Jenazah Ayah dan Anak Belum Bisa Diperiksa </TITLE>
<TEXT>
Kondisi KV, pembakar jenazah Edi Chandra Purnama (54) dan M Adi Pradana (24) di Cidahu, Sukabumi, masih belum memungkinkan diperiksa penyidik lantaran masih jalani perawatan akibat luka bakar yang diderita.
Kepala Operasional Pelayanan Kedokteran Polri RS Polri Kramat Jati Kombes Edy Purnomo mengatakan, KV tiba di RS Polri pada Kamis (29/8/2019), untuk jalani perawatan akibat luka bakar saat membakar kedua jenazah di dalam mobil.
"Kemarin ada penyidik dari Polda minta untuk bisa diperiksa cuma keadaan pasien belum bisa untuk diperiksa ke kantor penyidikan," kata Edy di RS Polri Kramat Jati, Jakarta Timur, Jumat (30/8/2019).
Edy menjelaskan, hasil pemeriksaan awal, KV alami luka bakar 35 persen di tubuhnya. Kondisi KV saat ini stabil dan masih dalam perawatan intensif pihak rumah sakit.
"Hari ini kondisinya lebih baik daripada kemarin. Beberapa luka bakarnya yang ringan sudah mulai mengering terutama di bagian wajah sudah mengering. Evaluasi bagian tangan hari ini dan kaki sambil dilakukan fisioterapi untuk mencegah adanya kaku pada luka bakarnya," ujar Edy.
Otak pembunuhan ayah dan anak itu adalah Aulia Kesuma alias AK, istri Edi.
Aulia terlilit hutang hingga Rp 10 miliar. Aulia sempat meminta izin kepada Edi untuk menjual rumahnya di kawasan Lebak Bulus, Jakarta Selatan guna melunasi hutangnya.
Namun, Edi tak mengizinkan rumah itu dijual.
Karena kesal tak diizinkan menjual rumah, Aulia merencanakan pembunuhan terhadap suaminya.
Aulia menyewa dua orang pembunuh bayaran berinisial S dan A untuk menghabisi nyawa suami dan anak tirinya itu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-572 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> RS Polri Periksa Dugaan Racun pada Tubuh Dua Jenazah yang Dibakar di Sukabumi </TITLE>
<TEXT>
Rumah Sakit Polri akan memeriksa lebih lanjut jenazah Edi Chandra Purnama (54) dan M Adi Pradana (24) terkait dugaan adanya racun pada tubuh mereka sebelum dibakar di dalam mobil di Cidahu, Sukabumi.
"Kami masih melakukan toksikologi, memeriksa racun-racun yang ada. Untuk racun yang lain, masih menunggu pemeriksaan toksikologi lebih lanjut," kata Kepala Operasional Pelayanan Kedokteran Polri RS Polri Kramat Jati Kombes Edy Purnomo, di RS Polri Kramat Jati, Jakarta Timur, Jumat (29/8/2019).
Saat ini pihak rumah sakit masih mengidentifikasi DNA kedua jenazah guna kepentingan pemeriksaan toksikologi yang memakan waktu cukup lama.
Edy menambahkan, hasil pemeriksaan awal pada tubuh kedua jenazah ditemukan alkohol dan beberapa jenis obat tidur. Hal itu sesuai dengan hasil penyelidikan Polda Jawa Barat.
"Dari pemeriksaan awal ada alkohol dan ada beberapa jenis obat tidur memang ditemukan dalam urinenya. Untuk penyebab kematian yang toksikologi membutuhkam waktu lebih lama lagi tapi nanti bila ada hasilnya akan kami serahkan kepada penyidik," ujar Edy.
Adapun saat ini kedua jenazah sudah diperiksa dan telah dibawa ke rumah duka di daerah Pancoran, Jakarta Selatan.
Sebelumnya, kedua korban dibunuh oleh empat orang suruhan di rumahnya di kawasan Lebak Bulus, Jakarta Selatan.
Pihak kepolisian yang mengecek TKP pun menemukan adanya ceceran obat serangga di dalam rumah tersbut.
Adapun otak pembunuhan tersebut adalah istrinya sendiri yang berinisial AK (35) bersama anak kandungnya berinisial KV.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-573 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Anwar Ibrahim: Saya Tidak Pernah Menawarkan Diri Jadi Anggota Kabinet Malaysia </TITLE>
<TEXT>
Presiden Partai Keadilan Rakyat, Anwar Ibrahim, mengatakan bahwa dirinya tidak pernah menawarkan dirinya untuk menjadi anggota Kabinet Malaysia.
Komentar Anwar tersebut datang sehari setelah Perdana Menteri Malaysia Mahathir Mohamad menyampaikan bahwa tidak ada lowongan di Kabinet yang dipimpinnya.
Anwar menambahkan dirinya masih menantikan waktu yang tepat untuk mengambil alih jabatan perdana menteri.
"Saya tidak pernah menawarkan diri saya untuk menjadi anggota Kabinet," kata Anwar, Jumat (30/8/2019).
"Saya terikat pada konsensus dengan Pakatan Harapan bahwa saya harus memberi ruang penuh kepada Dr Mahathir untuk memimpin Kabinet saat ini dan memahami bahwa saya akan mengambil alih pada saat yang tepat," lanjutnya, dikutip Channel News Asia.
"Tidak ada pembahasan sama sekali tentang saya ingin menjadi anggota kabinet. Saya sudah menyampaikannya dengan sangat jelas," kata Anwar.
Sehari sebelumnya, Kamis (29/8/2019), Mahathir menjawab pertanyaan wartawan tentang kemungkinan memasukkan Anwar Ibrahim ke dalam Kabinet Malaysia, mengingat komentarnya tentang perombakan jabatan menteri.
Mahathir mengatakan bahwa saat ini tidak ada lowongan di kabinetnya karena tidak ada menteri yang mengindikasikan niat untuk mengundurkan diri.
"Kami tidak membuat perubahan apa pun atau mengubah jumlah anggota kabinet. Juga tidak ada diskusi tentang perubahan jabatan menteri di Kabinet," ujar perdana menteri dalam konferensi pers setelah memimpin pertemuan dewan Bersatu.
"Tidak ada (menteri) yang mengindikasikan ingin mengundurkan diri, sehingga kami tidak memiliki lowongan. Dan saat kami memiliki lowongan, kami akan mempertimbangkan kandidat yang pantas," lanjut Mahathir.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-574 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Ingat Pesan Surya Paloh, Fraksi Nasdem Akan Dorong Anies Maksimalkan Kerjanya </TITLE>
<TEXT>
Anggota Fraksi Partai Nasdem DPRD DKI Jakarta Wibi Andrino mengatakan fraksinya akan mendorong Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan agar meningkatkan kinerja dari 5 ke 10.
Hal ini sesuai dengan pernyataan Ketua Umum Partai Nasdem Surya Paloh yang menyebut bahwa saat ini Anies baru mengeluarkan kemampuannya dengan skor 5 dari total skor 10.
"Kita dorong sama-sama. Kita ingin membantu Pak Anies untuk memaksimalkan dirinya. Kalau kata Pak Surya kan poinnya 5 dari 10. Masih ada 5 poin yang harus dikejar," ucap Wibi di Gedung DPRD DKI Jakarta, Jalan Keboh Sirih, Jakarta Pusat, Jumat (30/8/2019).
Ia menyebut bahwa dari awal sikap Nasdem tidak pernah berubah terhadap pemerintahan Anies yaitu mengawal tetapi tetap mengkritisi kebijakan Anies yang tak sesuai.
"Apalagi posisi DPRD sebagai mitra pemerintah tidak mengenal oposisi, otomatis kita harus paham dan masyarakat harus sadar bahwa (gubenur) Jakarta itu tidak bisa sendirian menyelesaikan masalah. Porsi DPRD juga sebagai pemberi masukan. Dan kritik itu perlu dan penting untuk disampaikan kepada Gubernur agar dia tidak berjalan sendirian," jelasnya.
Ketika mengkritik, kata dia, bukan berarti Nasdem membenci. Menurut dia, Fraksi Nasdem hanya mengedepankan kebenaran.
"Dan kritik itu bukan benci objektifitas kita yang paling kita ke depankan. Jadi bagaimana dengan akal sehat, yang benar bilang benar yang tidak (bilang tidak) bukan menjilat," tutup Wibi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-575 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Wiranto Jamin Pemerintahan Mendatang Lebih Paham Bangun Papua </TITLE>
<TEXT>
Menteri Koordinator Bidang Politik Hukum dan Keamanan (Menko Polhukam) Wiranto meyakini pemerintahan ke depan akan lebih memberikan perhatian kepada masyarakat Papua dan Papua Barat.
"Saya yakin, Presiden Joko Widodo untuk kedua kalinya nanti lebih paham betul bagaimana membangun Papua ini ya," ujar Wiranto dalam konferensi pers di kantor Kemenko Polhukam, Jakarta Pusat, Jumat (30/8/2019).
Dalam konferensi pers tersebut hadir juga Kepala Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN) Letjen TNI (Purn) Hinsa Siburian, tokoh Papua dan Papua Barat, yakni Laksdya TNI (Purn) Freddy Numberi, anggota DPD Papua terpilih Yorrys Raweyai, Frans Ansanai, Samuel Tabuni, Alfred Papare, dan Victor Abraham Abaidata.
Wiranto menambahkan, pihaknya saat ini sedang membangun budaya dialog dengan masyarakat Papua dan Papua Barat. Dengan dialog tersebut diharapkan bisa meminimalisasi aksi unjuk rasa masyarakat jika ada persoalan.
"Nanti ke depan pemikiran-pemikiran, aspirasi masyarakat Papua diselesaikan dengan cara dialog yang baik, bukan dengan cara demo," paparnya kemudian.
Ia menjamin aksi demonstrasi di Papua dan Papua Barat saat ini akan segera tuntas dan di pemerintahan ke depan tidak akan terjadi kembali.
Wiranto juga mendorong kepada seluruh pihak, baik masyarakat Papua maupun Papua Barat, serta pemerintah untuk mengedepankan solusi dalam menyelesaikan masalah.
"Ke depan nanti enggak perlu demo, kita akan kedepankan solusi. Semua harus kita selesaikan dengan dialog ya," tegasnya.
Aksi protes atas dugaan tindak rasisme terhadap mahasiswa Papua di Jayapura berlangsung anarkistis, Kamis (29/8/2019).
Setelah sebelumnya membakar kantor Majelis Rakyat Papua, massa pun membakar kantor Telkom, kantor pos, dan sebuah SPBU yang berjejer di samping kantor BTN di Jalan Koti, Jayapura.
Laporan wartawan Kompas.com Dhias Suwandi dari demo di Jayapura, massa juga melempari kantor-kantor dan hotel di Jayapura. Massa mengarah ke kantor Gubernur Papua.
Aksi demo di Jayapura kali ini diikuti ratusan orang yang berkumpul dari berbagai titik, Kabupaten Jayapura, Waena, Perumnas 3, dan wilayah Kota Jayapura, serta perwakilan dari mahasiswa.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-576 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> DKI Bakal Kirim Nota Keberatan ke UNHCR jika Pencari Suaka Tak Pindah dari Pengungsian Kalideres </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah Provinsi DKI Jakarta akan mengirimkan nota keberatan kepada United Nations High Commissioner for Refugees (UNHCR) atau komisioner PBB untuk pengungsi di Indonesia, jika para pencari suaka tidak segera pindah dari lokasi pengungsian di eks Gedung Kodim, Kalideres, Jakarta Barat.
Kepala Badan Kesatuan Bangsa dan Politik DKI Jakarta Taufan Bakri mengatakan, para pengungsi diberikan waktu sampai Sabtu (31/8/2019) malam, untuk menempati gedung milik Pemprov DKI itu.
"Kita bikin nota keberatan melalui Deplu (jika pencari suaka tidak pindah setelah 31 Agustus). Kita harus tegas kepada mereka," ujar Taufan saat dihubungi, Jumat (30/8/2019).
Taufan menuturkan, Pemprov DKI sudah lebih dari satu bulan membantu para pencari suaka. Padahal, bantuan kemanusiaan seharusnya hanya dilakukan selama dua pekan.
Karena itulah, Pemprov DKI meminta UNHCR untuk memindahkan para pencari suaka dari eks Gedung Kodim.
"Bukan tugas kita juga mengurusi pengungsi ini. Kalau semua makan dijamin, kan kita kapabilitasnya cuma sampai dua minggu, itu lebih. Jadi, kita sudah cukuplah membantu mereka secara kemanusiaan," kata Taufan.
Dukungan dan bantuan Pemprov DKI bagi para pencari suaka akan dihentikan. Alasannya, Pemprov DKI tak lagi memiliki cukup dana untuk membantu.
Para pencari suaka hanya bisa menempati eks Gedung Kodim sampai 31 Agustus 2019.
Bantuan makanan dari Dinas Sosial DKI Jakarta bagi para pencari suaka juga dihentikan sejak 21 Agustus 2019.
Selain makanan, bantuan fasilitas kesehatan dan air minum kepada para pencari suaka juga perlahan dihentikan.
Mulai 21-31 Agustus 2019, para pencari suaka disosialisasikan untuk meninggalkan eks Gedung Kodim.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-577 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> KPU: Ada Pembakaran Kantor KPU Papua </TITLE>
<TEXT>
Komisioner Komisi Pemilihan Umum (KPU) Provinsi Papua Adam Arisoy membenarkan adanya pembakaran Kantor KPU Papua.
Kantor yang berlokasi di Kota Jayapura itu dibakar Jumat (30/8/2019) pagi hari.
"Ya benar, kantor KPU Papua sudah dibakar jam 4 subuh tadi," kata Adam saat dikonfirmasi wartawan, Jumat.
Adam mengatakan, pembakaran Kantor KPU Papua merupakan buntut dari aksi unjuk rasa yang digelar di Jayapura, Kamis (29/8/2019).
Peserta aksi yang enggan meninggalkan lokasi unjuk rasa lantas bermalam di sekitar Kantor Gubernur.
Lokasi Kantor KPU berdekatan dengan Kantor Gubernur. Jaraknya hanya sekitar 180 meter.
"Informasi yang saya dapat mereka cuma demo damai, tetapi tidak tahu kenapa sampai mereka bertahan di Kantor Gubernur," ujar Adam.
Ia mengaku belum mengecek langsung kondisi Kantor KPU Papua usai dibakar.
Menurut informasi yang didapat dari stafnya, akses menuju Kantor KPU Papua masih diblokir.
"Jadi mungkin sorean kami akan kesana mengecek langsung," kata Adam.
Sebelumnya, Kamis (29/8/2019), massa menggelar unjuk rasa, menyikapi dugaan tindakan rasis terhadap mahasiswa Papua di Surabaya. Unjuk rasa itu berujung anarkistis.
Massa membakar ruko, perkantoran pemerintah, kendaraan roda dua dan roda empat, serta melakukan perusakan. Aksi itu membuat aktivitas di Kota Jayapura lumpuh total.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-578 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Presiden Jokowi Kehilangan Sertifikat Tanah, Ini Faktanya </TITLE>
<TEXT>
Sebanyak dua sertifikat tanah milik Presiden Joko Widodo (Jokowi) dengan luas 365 meter persegi dan 716 meter persegi di Kelurahan Banyuanyar, Kecamatan Banjarsari, Solo, Jawa Tengah, hilang.
Sesuai dengan prosedur, pihak Kantor Pertanahan Kota Surakarta telah mengumumkan kasus kehilangan itu di media massa.
Hal itu dilakukan sebagai salah satu syarat agar bisa menerbitkan sertifikat pengganti bagi dua bidang tanah milik Jokowi.
Kepala Kantor Pertanahan Kota Surakarta Sunu Duto Widjomarmo mengatakan, tidak ada perlakuan khusus dalam kasus tersebut meskipun pemilik sertifikat tersebut adalah orang nomor satu di Indonesia.
Berikut ini fakta lengkapnya:


Kabar hilangnya dua sertifikat tanah milik Jokowi diketahui setelah Kantor Pertanahan Kota Surakarta mengumumkannya melalui salah satu media cetak di Solo, Kamis (29/8/2019).
Sunu menjelaskan, pengumuman tentang sertifikat hilang tersebut merupakan prosedur untuk mendapatkan sertifikat baru sebagai pengganti sertifikat yang hilang.
Hal itu berdasarkan Pasal 59 Ayat (2) Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-579 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Istri Pria Tewas Terbakar Dalam Mobil di Bekasi Yakin Suaminya Tak Bunuh Diri </TITLE>
<TEXT>
Keluarga HP (60), pria yang tewas terbakar di dalam mobil di Rawalumbu, Bekasi, Kamis (29/8/2019) lalu, merasa yakin bahwa HP meninggal bukan karena bunuh diri seperti yang diklaim polisi.
Ria, istri HP, menyebut bahwa suaminya punya banyak cara yang lebih masuk akal apabila ingin mengakhiri hidupnya.
"Puluhan juta dia sudah berobat. Kalau mau mati, ngapain dia berobat begitu," ujar Ria saat ditemui Kompas.com di kediamannya, Jumat (30/8/2019).
HP mengidap diabetes yang menyebabkan kakinya luka-luka dan tak kunjung sembuh. Berdasarkan keterangan polisi, HP, kepada anak-anaknya pernah mengungkapkan bahwa dirinya mulai kewalahan menghadapi penyakit tersebut.
"Pernah sampaikan wasiat ke anaknya, lewat telepon yang direkam, satu-dua bulan lalu. Intinya sudah enggak kuat," ujar Wakapolres Metro Bekasi Kota, AKPB Eka Mulyana dalam konferensi pers, Jumat sore.
Ria mengatakan, suaminya juga mengalami gangguan mata yang membuatnya jarang berkendara jauh. Paling banter, kata Ria, suaminya berkendara dengan sepeda motor secara sangat hati-hati.
"Itu saja kami lewat jalan yang sepi, yang enggak ada mobil, enggak ada truk. Enggak pernah dia bawa mobil. Biasanya ke mana pun (dengan sepeda motor), aku (diminta) ikut," jelas Ria.
"Dia (minta) dituntun, (diberi tahu jika) ada polisi tidur. Kemudian (diberi tahu) jalan lagi. Tiga puluh tahun kami berumah tangga. Saya tahu semua," ia menambahkan.
Sebelumnya diberitakan, HP (60) tewas dengan luka bakar di dalam mobil di Jalan Terusan Topas, Komplek Pesona Metropolitan, Rawa Lumbu, Bekasi, pada Kamis (29/8/2019) siang.
Mobil tempat korban tutup usia sudah terparkir di lokasi yang berdekatan dengan kompleks sekolah swasta itu sejak Rabu (28/8/2019) sore.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-580 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Soal Wacana Kabupaten Baru Pidie Sakti, Ini Tanggapan DPR dan Wabup Pidie </TITLE>
<TEXT>
Pemekaran Kabupaten Pidie Sakti dari Kabupaten Pidie dinilai sudah sangat layak dan patut untuk menjadi sebuah Daerah Otonomi Baru (DOB) di Provinsi Aceh, sesuai dengan perintah Undang-Undang Nomer 32 Tahun 2014, hal itu disampaikan Nasir Djamil Aggota Komisi III DPR RI Asal Aceh saat dihubungi Kompas.com, Jumat (30/08/2019).
-Ditinjau dari berbagai sektor, Pidie Sakti sudah sangat layak dan patut untuk menjadi sebuah daerah otonomi baru di Aceh, dan pemekaran itu juga merupakan perintah undang-undang,- katanya.
Menurut Nasir Djamil, wacana pemekaran Kabupaten Pidie Sakti yang sedang dipersiapkan oleh sejumlah tokoh di Pidie yang tergabung dalam panitia pemekaran Pidie Sakti itu tentu harus mendapat dukungan penuh dari Pemerintah Kabupaten Pidie, DPRK, DPRA dan Gubernur Aceh.
-Pemekaran Pidie Sakti harus didukung oleh Bupati, dan DPRK Pidie, karena untuk biaya awal pemekaran dibiayai oleh Kabupaten induk,- katanya.
Nasir Djamil menyebutkan, pemekaran Kabupaten Pidie Sakti ditinjau dari nilai sejarah, ekonomi, sosial dan aspirasi masyarakat untuk mendekatkan pelayanan Pemerintah serta rentang kendali pemerintahan sudah sangat terpenuhi sebagai syarat untuk pemekaran sebuah Daerah Otonomi Baru (DOB).
-Pidie Sakti sudah terpenuhi syarat untuk mekar dari Kabupaten Pidie, panitia harus berkonsultasi dengan Pemerintah Setempat dulu, kalau tahapan itu telah selesai barulah diusulkan ke Pemerintah Pusat,- jelasnya.
Sementara Itu Fadhullah TM Daud Wakil Bupati Pidie, menyebutkan wacana pemekaran Kabupaten Pidie Sakti itu merupakan aspirasi dari kelompok masyarakat, sehingga ia sangat menghargai pendapat masyarakatnya itu.
-Wacana Pemekaran itu bentuk ekspresi masyarakat yang harus kami hargai, dalam berdemokrasi tugas kami Pemerintah harus menjamin masyarakat berpendapat,-sebutnya.
Namun Fadhullah TM Daud, tak setuju disebutkan Pemerintah Kabupaten Pidie gagal memberikan pelayanan dan pembangunan bagi masayarakat Pidie yang berada diwilayah perdalaman, karena ia juga berasal dari wilayah Tangse Pedalaman Pidie.
-Kalau dibilang Pemerintah Pidei saat ini gagal memberikan pelayanan dan pembangunan di pedalaman. Saya juga berasal dari pedalaman, bisa dibandingkan sajalah pembangunan di pedalaman Pidie dengan wilayah yang dekat dengan pusat pemerintahan Pidie,- ujarnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-581 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Golkar Tak Sepakat Pimpinan MPR Ditambah Jadi 10 Orang </TITLE>
<TEXT>
Anggota Fraksi Partai Golkar di DPR RI Zainudin Amali menegaskan, partainya tetap berpegang pada Undang-undang nomor 2 Tahun 2018 Tentang MPR, DPR, DPD dan DPRD ( UU MD3) di mana tertulis jumlah pimpinan MPR RI adalah lima orang.
Pernyataan ini menanggapi wacana merevisi UU MD3 demi menambah jumlah kursi pimpinan MPR RI menjadi 10 orang.
"Ini undang-undang (MD3) kan belum dijalankan ya, yang revisi nomor 2 tahun 2018. Ini baru berlaku untuk ke posisi pimpinan kan di awal Oktober ini, masa belum kita lakukan kemudian kita revisi?," kata Zainudin di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Jum'at (30/8/2019).
Zainudin menyarankan, UU MD3 yang baru direvisi itu dijalankan terlebih dahulu. Apabila dibutuhkan, revisi UU MD3 bisa dilakukan di tengah masa jabatan pimpinan MPR periode 2019-2024 mendatang.
"Ya bisa saja (revisi UU MD3). Tapi intinya bukan sekarang. Kalau sekarang, jalankan MD3 yang ada. Makanya kita sudah komit. Karena itu bukan hanya pimpinan MPR, bisa merembet ke mana-mana kalau ada revisi itu," lanjut dia.
Sebelumnya, Ketua Badan Legislasi (Baleg) DPR Supratman Andi Agtas menuturkan bahwa pihaknya telah menyiapkan draf revisi UU MD3.
Menurut Supratman, rencana revisi UU MD3 merupakan keputusan dari Mahkamah Kehormatan Dewan ( MKD).
"Jadi ini ada putusan Mahkamah Kehormatan Dewan yang memerintahkan untuk dilakukan revisi. Sehingga mau tidak mau saya harus menjalankan itu," ujar Supratman di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Kamis (29/8/2019)
Supratman mengatakan, di dalam draf revisi UU MD3 yang sudah disiapkan, hanya ada satu pasal yang diubah.
Perubahan pasal itu terkait penambahan jumlah pimpinan MPR periode 2019-2024, yakni 1 orang ketua dan 9 orang wakil ketua.
Draf itu rencananya baru akan dibahas oleh seluruh fraksi dalam rapat Baleg pada Senin (2/9/2019) mendatang.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-582 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Kecelakaan hingga Kehilangan Kaki, Calvin Sempat Hindari Pikap yang Menabraknya </TITLE>
<TEXT>
Liza, orangtua Muhammad Calvin Borsitzki masih tak menyangka putranya mengalami kecelakaan hingga kehilangan kaki kanannya.
Padahal, anaknya yang berusia 11 tahun itu sudah berusaha menghindari mobil pickup sebelum kecelakaan itu terjadi.
Hal itu dikatakan Calvin kepada Liza setelah kejadian. Menurut Liza, Calvin sebelumnya melihat mobil pickup yang dikendarai oleh Moh Soleh sudah keluar jalan.
Pada waktu yang bersamaan, Calvin yang melihat itu mencoba menghindar. Bahkan, kepada ibundanya, Calvin mengaku sempat loncat untuk menyelamatkan tubuhnya dari hantaman mobil pick up.
"Kata Calvin sempat terbang tuh pakai kaki kiri. Tapi kaki kanannya yang ketabrak. Mungkin kalau tidak sudah...," kata Liza saat ditemui di Rumah Sakit Umum Siloam di Karawaci, Kabupaten Tangerang, Jumat (30/8/2019).
Dia tak mau melanjutkan ucapannya. Setelah kejadian itu, Liza mendapat telepon dari warga sekitar yang memberi tahu soal kondisi anaknya. Liza langsung berurai air mata.
Ia bergegas menuju tempat kejadian.
Sesampai disana, Liza lemas. Dengan kondisi panik ia meminta bantuan untuk mengangkat anaknya ke ambulans.
"Nah biasanya itu dia (Calvin) cengeng ini itu. Di sana dia itu enggak pingsan enggak apa," katanya.
Liza tak kuasa jika mengingat kembali insiden tersebut. Lagi-lagi ia harus menghembuskan nafas untuk menenangkan diri.
"Sudahlah kalau ingat lagi itu saya agak gimana. Dan dia juga jangan sampai ingat-ingat kejadian itu lagi takut ke depannya trauma terus," pungkasnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-583 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Begini Kondisi Calvin, Bocah SD yang Kehilangan Kaki akibat Ditabrak Pikap </TITLE>
<TEXT>
Muhammad Calvin Borsitzki (11), terbaring lemas di kasur Rumah Sakit Umum Siloam, Karawaci, Kabupaten Tangerang.
Calvin baru saja menjalani operasi amputasi kaki kanannya akibat kecelakaan yang ia alami di Jalan H Ranta, Legok, Kabupaten Tangerang, Senin (26/8/2019) lalu.
Saat ini Calvin ditemani oleh orangtuanya, Liza, di lantai 3 kamar C11. Sesekali Calvin merintih kesakitan pascaoperasi.
"Ya sesekali dia merasakan sakit karena mungkin biusnya habis. Jadi kalau dia sudah sakit itu kami panggil suster buat tambahin lagi biusnya biar tidak berasa," kata Liza kepada Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
Saat ini kondisi Calvin sudah berangsur membaik. Hari kelima setelah kejadian, Calvin mengisi waktunya dengan bermain game dan membaca buku islami.
Namun, dia masih membutuhkan perawatan guna pemulihan dan menjalani operasi kedua pada kaki kanannya untuk penutupan.
"Iya ini pemulihan aja masih di sini. Nanti juga katanya ada operasi kedua buat penutupan tapi enggak tau itu kapan," sambung Liza.
Sembari duduk di atas kursi samping Calvin, Liza terus memanjatkan doa dan menguatkan diri. Liza tak memungkiri bahwa ia masih teringat kecelakaan yang dialami anaknya.
"Aduh gimana ya. Ya pokonya Calvin kuat, Calvin semangat, ini mungkin sudah takdirnya Allah. Yang penting Calvin masih selamat," tutupnya.
Calvin mengalami kecelakaan setelah ditabrak mobil pickup dengan nomor polisi B 9378 WUC yang dikendarai oleh Moh Soleh.
Saat ini pengendara tersebut sudah diamankan Polres Tangerang Selatan untuk dilakukan pemeriksaan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-584 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Wiranto Dorong Masyarakat Papua dan Papua Barat Sampaikan Unek-unek </TITLE>
<TEXT>
Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan Keamanan (Menko Polhukam) Wiranto meminta masyarakat Papua dan Papua Barat untuk menyampaikan unek-uneknya melalui dialog.
"Seperti yang saya katakan tadi, unek-unek itu bisa selesai dengan demokrasi. Harapan itu tidak selesai dengan kita membuat anarkis, tapi itu bisa selesai dengan dialog," ujar Wiranto dalam konferensi pers di Kantor Kemenko Polhukam, Jakarta Pusat, Jumat (30/8/2019).
Dalam konferensi pers tersebut, hadir Kepala Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN) Letjen TNI (Purn) Hinsa Siburian, tokoh Papua dan Papua Barat, yakni Laksdya TNI (Purn) Freddy Numberi, anggota DPD Papua terpilih Yorrys Raweyai, Frans Ansanai, Samuel Tabuni, Alfred Papare, dan Victor Abraham Abaidata.
Wiranto menambahkan, dengan dialog yang konstruktif, keadaan di Papua dan Papua Barat akan semakin kondusif.
"Permasalahan bisa terjadi dengan dialog yang konstruktif ya, bukan dialog tegang-tegangan. Itu bisa terjadi kalau kita sudah cooling down," ucap dia.
Wiranto mengakui, personel TNI-Polri yang dikirimkan ke Papua dan Papua Barat bukanlah untuk melakukan tindakan represif, melainkan untuk mengamankan masyarakat.
Ia menjamin, jika kondisi sudah kondusif, personel TNI-Polri akan ditarik. Namun demikian, menurut dia, dialog menjadi hal yang utama guna membangun situasi di Papua dan Papua Barat cepat pulih.
"Saya jamin ditarik kalau sudah tenang dan enggak ada serangan, enggak ada gangguan keamanan. Oleh karena itu, semuanya harus kita selesaikan dengan dialog, bukan dengan demo dan merusak," ucap Wiranto.
Diberitakan, massa menggelar demo menyikapi dugaan tindakan rasial terhadap mahasiswa Papua di Surabaya, Jawa Timur. Massa membakar ruko, perkantoran dan gedung pemerintah.
Aksi unjuk rasa di Papua pun kembali terjadi, yakni di depan Kantor Bupati Deiyai, Papua, Rabu (28/8/2019) dan berujung ricuh antara pendemo dan aparat keamanan.
Kamis (29/8/2019), demo di depan kantor MRP di Jayapura rusuh setelah massa melakukan aksi pembakaran.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-585 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Penasihat KPK Harap Presiden dan DPR Dengarkan Aspirasi Publik Terkait Capim </TITLE>
<TEXT>
Penasihat Komisi Pemberantasan Korupsi ( KPK) M Tsani Annafari berharap Presiden Joko Widodo dan DPR mendengarkan aspirasi publik agar bisa memilih capim KPK yang berintegritas.
"Mudah-mudahan teriakan kita ini didengar bukan hanya oleh Pak Jokowi tapi juga anggota DPR yang memilih Pimpinan KPK," kata Tsani saat berorasi dalam Aksi Solidaritas Selamatkan KPK di depan lobi Gedung KPK, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
Tsani tak ingin lembaga antirasuah itu dipimpin orang-orang yang diduga memiliki masalah rekam jejak. Ia mengibaratkan pemilihan capim KPK seperti memilih kucing untuk memburu tikus.
"Hanya kucing yang sehat yang bisa selesaikan tugasnya menangkap tikus, tapi kalau kucingnya penuh kurap, dia hanya akan sibuk garuk-garuk enggak pernah nangkap, tikusnya kabur semua," kata Tsani.
Tsani menilai, jika capim KPK yang terindikasi bermasalah terpilih, efeknya akan berpengaruh terhadap kinerja KPK secara kelembagaan sekaligus jajaran pegawai KPK itu sendiri.
"Kita bisa ketularan. Kalau capimnya tadi bermasalah namanya enggak lapor LHKPN, nanti semua pegawai KPK ketularan enggak lapor LHKPN. Kalau capimnya terindikasi pelanggaran etik, nanti semua pegawai KPK akan ketularan melanggar etik," ujar dia.
Dengan demikian, ia menegaskan penentuan pimpinan KPK berperan strategis guna memastikan KPK dipimpin oleh orang-orang yang tak bermasalah, memiliki moralitas tinggi, dan berintegritas.
"Saya pastikan kita tidak boleh putus asa, perjuangan masih ada untuk mengawal. Nah untuk itu kita harus bersatu, kami berharap dukungan ini tak akan putus sampai kapan pun," ujar dia.
Sebelumnya, Ketua Panitia Seleksi Calon Pimpinan KPK periode 2019-2023 Yenti Garnasih menyatakan, Pansel akan menyerahkan 10 nama capim terpilih ke Presiden Jokowi pada Senin (2/9/2019) pukul 15.00 WIB.
"Hari Senin kami akan rapat pada keputusan untuk menentukan 10 calon pimpinan. Kemudian, pada hari yang sama, jam 3 sore insya Allah kami diterima Presiden untuk menyerahkan 10 nama tersebut," ujar Yenti di Gedung Kementerian Sekretariat Negara, Jakarta Pusat, Kamis (29/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-586 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Mahasiswi Baru Universitas Khairun Juga Disuruh Jalan Jongkok Lewati Selangkangan Senior </TITLE>
<TEXT>
Selain disuruh minum air ludah, mahasiswi baru Universitas Khairun juga disuruh berjalan jongkok melewati selangkangan seniornya.
Sebelumnya, sebuah video aksi perpeloncoan oknum mahasiswa senior terhadap mahasiswa baru Universitas Khairun Ternate viral di media sosial.
Kegiatan ospek itu digelar oleh Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan Unkhairun.
Dalam video itu terlihat mahasiswa baru disuruh antre untuk meminum air dari gelas air mineral kemudian meludahkannya kembali ke gelas tersebut.
Setelah itu, air yang sudah diludahi itu kemudian diminum kembali oleh mahasiswa lain yang antre di belakang.
Dalam video yang diunggah pemilik akun Facebook atas nama Fachri Magfirah, sebagian besar mahasiswa ragu untuk meminumnya, namun tetap saja mereka lakukan.
Aksi lainnya adalah mahasiswa menaiki beberapa anak tangga, sementara panitia menghitungnya agar mereka lebih cepat sampai ke atas.
Para calon mahasiswi baru juga harus berjalan jongkok melewati selangkangan seniornya untuk sampai menuju atas tangga.
Warganet mengecam aksi perpeloncoan tersebut.
Akun atas nama Supriadi Tsaqib menyebut, aksi ini mirip pendidikan militer.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-587 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Polisi Jamin Keselamatan Warga dan Mahasiswa Papua di Ambon </TITLE>
<TEXT>
Aparat kepolisian resort (Polres) Pulau Ambon dan Pulau-Pulau Lease menjamin keselamatan warga dan para mahasiswa Papua yang ada di Kota Ambon.
Hal itu ditegaskan Kapolres Pulau Ambon dan Pulau-Pulau Lease, AKBP Sutrisno Hady Santoso kepada wartawan di Kantor Polres Pulau Ambon, Jumat (30/8/2019).
Dia mengatakan sebagai penanggung jawab keamanan dan ketertiban masyarakat di Kota Ambon, pihaknya menjamin warga dan mahasiswa Papua tidak perlu kahwatir untuk menjalankan aktivitasnya karena Kota Ambon sangat aman bagi warga Papua.
-Saya menjamin 100 persen keselamatan bagi warga dan juga mahasiswa Papua di Kota Ambon,- kata Hady, Jumat (30/8/2019).
Sejauh ini kata dia situasi keamanan di Kota Ambon sangat kondusif dan tidak sedikit pun terpengaruh dengan gejolak sosial yang terjadi di tanah Papua.
Menurut Hady, untuk menjamin keselamatan warga dan mahasiswa asal Papua di Kota Ambon, pihaknya telah menginstruksikan kepada seluruh jajarannya di tingkat bawah agar dapat lebih meningkatkan pengawasan demi memastikan keselamatan warga dan mahasiswa Papua.
-Semua orang ingin situasi keamanan daerah ini tetap aman dan kondusif. Saya juga sudah intruksikan kepada Polsek-Polsek agar dapat mengendalikan situasi keamanan di masing-masing sektor untuk memastikan semuanya aman terkendali,- ungkapnya.
Dia pun mengimbau kepada warga dan mahasiswa Papua yang ada di Ambon agar tetap menjalankan aktivitasnya seperti biasa dan tidak terpengaruh dengan kondisi yang terjadi di papua saat ini.
-Tidak perlu takut, semua aman terkendali dan kami memastikan tidak akan terjadi apa-apa di sini,- kata Hady.
Hady juga ikut mengimbau kepada warga Kota Ambon untuk dapat menjaga situasi keamanan dan terus membantu aparat kepolisian dalam menciptakan kondisi yang kondusif di Ambon.
-Mari saling membantu agar kedamaian di Ambon dapat terus terjaga,-ajaknya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-588 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Universitas Khairun Menskors 4 Mahasiswa Senior yang Terlibat Ospek </TITLE>
<TEXT>
Pihak Universitas Khairun (Unkhair) Ternate, Maluku Utara memberikan sanksi bagi senior yang terlibat dalam aksi minum air ludah saat pelaksanaan masa Informasi dan Orientasi (Inforient) yang berlangsung selama dua hari ,dari 29-30 Agustus 2019.
Rektor Unkhair Ternate, Husen Alting melalui rilisnya yang diterima Kompas.com mengatakan, pihak kampus telah mengambil langkah-langkah atas pelaksanaan Inforient pada 29 Agustus 2019 yang berlangsung di Fakultas Kelautan dan Perikanan.
Pihak kampus juga secara tertulis menyampaikan permohonan maaf atas kejadian tersebut.
-Kami selaku pimpinan Unkhair menyampaikan permohonan maaf atas kejadian tersebut sekaligus mengutuk keras perbuatan yang dilakukan itu,- kata Husen.
Atas aksi itu, pihak universitas melalui Wakil Rektor Bidang Kemahasiswaan dan Dekan Fakultas Perikanan dan Kelautan telah mengidentifikasi dan memeriksa semua oknum yang terlibat dalam kejadian tersebut.
Di antaranya, berdasarkan hasil pemeriksaan, ditemukan empat orang mahasiswa senior yang terlibat secara langsung dalam kejadian tersebut yakni berinisial AE, FSMA, LM dan NSF, yang semuanya adalah mahasiswa pada Program Studi Manajemen Sumberdaya Perairan.
Para mahasiswa tersebut, kata Rektor Unkhair telah menyampaikan permintaan maaf dan penyesalan atas tindakan tidak terpuji mereka kepada mahasiswa baru, civitas akademika dan masyarakat.
Dikatakan juga, berdasarkan hasil pemeriksaan, ditemukan fakta terjadinya pelanggaran terhadap peraturan akademik dan kode etik mahasiswa yang berlaku di Universitas Khairun, Oleh karena itu, keempat mahasiswa tersebut diberi sanksi.
-Terhadap oknum mahasiswa dengan inisial AE diberikan sanksi berupa skorsing perkuliahan selama 2 semester. Sedangkan oknum mahasiswa dengan inisial FSMA, LM dan NSF masing-masing diberikan sanksi skorsing selama 1 semester,- tulis Husen Alting dalam rilisnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-589 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Mengaku Sakit, Tri Susanti Absen Pemeriksaan Tersangka di Mapolda Jatim </TITLE>
<TEXT>
Tri Susanti, korlap aksi protes perusakan bendera di depan asrama mahasiswa Papua Surabaya absen pemeriksaan sebagai tersangka di Mapolda Jatim, Jumat (30/8/2019). Sahid, kuasa hukum Tri Susanti menyebut jika klienya sedang sakit.
"Yang bersangkutan sedang sakit karena kelelahan. Ada suratnya dari dokter," kata Sahid, dikonfirmasi Jumat (30/8/2019).
Dia mengaku meminta penjadwalan ulang untuk pemeriksaan Tri Susanti pada pekan depan.
"Kalau tidak Senin ya Selasa, kita minta diundur," jelasnya.
Terpisah, Wakapolda Jatim Brigjen Toni Harmanto yang juga Ketua Tim Penyidikan kasus aksi protes pengerusakan bendera di depan asrama mahasiswa Papua Surabaya, belum bisa memastikan apakah Tri Susanti akan ditahan usai diperiksa sebagai tersangka pekan depan.
"Itu semua tergantung penyidik. Nanti penyidik yang menentukan," ujarnya.
Seperti diberitakan sebelumnya, Tri Susanti, korlap aksi di depan asrama mahasiswa Papua di Surabaya ditetapkan tersangka oleh penyidik Polda Jatim sejak Rabu lalu.
Dia dijerat pasal berlapis dari pasal tentang ujaran kebencian hingga berita bohong.
Setidaknya dia dianggap melanggar 6 pasal dalam 3 peraturan perundangan.
Ketiga peraturan perundangan itu adalah undang-undang Informasi dan Transaksi Elektronik (ITE), Kitab Undang Undang Hukum Pidana (KUHP) dan UU Nomor 1 tahun 1946 tentang Peraturan Hukum Pidana.
Sementara keenam pasal yang disangkakan adalah Pasal 45A ayat 2 juncto Pasal 28 ayat 2 Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 tentang Perubahan atas UU Nomor 11 Tahun 2008 tentang ITE, selanjutnya pasal 160 KUHP. Selain itu juga pasal 14 ayat 1 dan ayat 2 UU Nomor 1 tahun 1946, serta pasal 15 undang-undang yang sama.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-590 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Setelah Smart SIM Berlaku, Bagaimana Nasib SIM Lama? </TITLE>
<TEXT>
Korps Lalu Lintas (Korlantas) Polri memastikan, Surat Izin Mengemudi (SIM) lama akan tetap berlaku meskipun Smart SIM telah diluncurkan tanggal 22 September 2019.
Kepala Korlantas Irjen (Pol) Refdi Andri menjelaskan, SIM lama yang masa berlakunya sampai setelah peluncuran Smart SIM, tidak perlu mengurus pergantian ke Smart SIM.
"Manakala ada SIM yang dimiliki atau jatuh tempo masih panjang, itu jangan diganti. Kami tidak lakukan pergantian terhadap hal itu. Tetap ada di tangan pemilik dan berlaku sebagaimana mestinya," kata Refdi di Gedung NTMC Polri, Jumat (30/8/2019).
Kelompok pemilik SIM dengan kondisi ini baru diperkenankan menggantinya ke Smart SIM setelah masa berlaku SIM lamanya habis.
Adapun, SIM yang masa berlaku hingga sebelum Smart SIM diluncurkan, tetap harus memperpanjang SIM seperti biasa. Tidak bisa diganti dengan Smart SIM.
"Jangan nanti (SIM lama) habis masa berlaku, kemudian legitimasi operasional tidak dimiliki lagi. Sementara SIM tidak diperpanjang malah menunggu pada saat launching ( SMART SIM) nanti. Itu tidak boleh," ujar Refdi.
Refdi pun memastikan, proses perubahan SIM lama menjadi SIM Pintar sama sekali tidak berbeda dengan proses pembuatan SIM maupun perpanjangan SIM sebelumnya.
Demikian pula dengan biaya pembuatan SIM pintar pun tidak berbeda dengan biaya pembuatan SIM lama.
"Biayanya juga sama. Tidak ada penambahan biaya. Tidak ada penambahan mekanismenya, prosedurnya dan lain-lain sebagainya," kata Refdi.
Seperti diketahui, Polri berencana meluncurkan SIM pintar di Hari Lalu Lintas Bhayangkara pada 22 September 2019 mendatang.
Berbeda dengan SIM lama, SIM pintar yang akan meluncur dalam beberapa waktu lagi telah dilengkapi dengan ragam fitur canggih.
Bahkan, SIM pintar memiliki fungsi uang elektronik yang bisa digunakan untuk membayar tol ataupun sebagai alat transaksi saat berbelanja.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-591 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Dalam RKUHP, Polisi dan Jaksa Berwenang Menindak Berdasar Hukum Adat </TITLE>
<TEXT>
Rancangan Kitab Undang-Undang Hukum Pidana ( RKUHP) mengatur tentang ketentuan hukum yang hidup dalam masyarakat atau living law.
Anggota Panja RKUHP DPR Nasir Djamil mengatakan, ketentuan hukum yang hidup di masyarakat merupakan hukum adat yang saat ini masih berlaku. Artinya, hukum adat yang masih dijalankan dan dipraktikkan oleh suatu masyarakat hingga saat ini.
"Tentu saja living law itu hukum yang masih hidup di masyarakat. Bukan hukum yang sudah mati kemudian dhidupkan kembali," ujar Nasir saat dihubungi Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
Pasal 2 ayat (1) RKUHP pada intinya menyatakan, KUHP tidak mengurangi berlakunya hukum yang hidup dalam masyarakat yang menentukan bahwa seseorang patut dipidana walaupun perbuatan tersebut tidak diatur dalam ketentuan pidana.
Kemudian, Pasal 2 ayat (2) menyebut hukum yang hidup dalam masyarakat tetap berlaku di daerah hukum itu hidup dan sepanjang tidak diatur dalam Undang-Undang ini, sesuai dengan nilai-nilai yang terkandung dalam Pancasila, UUD 1945, hak asasi manusia, serta asas-asas hukum umum yang diakui masyarakat beradab.
Kendati demikian dalam RKUHP tidak disebutkan secara spesifik jenis-jenis tindakan dalam hukum adat yang dapat diancam pidana.
Nasir menjelaskan, setelah RKUHP disahkan menjadi undang-undang, maka pemerintah akan membuat kompilasi hukum adat dari seluruh daerah.
Pemerintah memiliki waktu selama dua tahun untuk membuat kompilasi hukum adat sebelum RKUHP mulai berlaku.
"Jadi nanti masing-masing daerah itu dibuat semacam Perda lalu Perda ini akan dikompilasi menjadi hukum adat dan memang ini butuh biaya besar untuk melakukan penelitian. Nanti pemerintah mungkin bekerja sama dengan daerah-daerah itu melakukan peneltian terhadap hukum adat yang sedang berjalan selama ini," tutur dia.
Selain itu, lanjut Nasir, RKUHP memberikan kewenangan bagi polisi dan jaksa untuk menegakkan hukum adat.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-592 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Ini Penampakan Walini, Daerah yang Diusulkan Ridwal Kamil Jadi Ibu Kota Baru Jabar </TITLE>
<TEXT>
Kawasan perkebunan Walini diproyeksikan oleh Gubernur Jawa Barat Ridwan Kamil menjadi ibu kota baru Provinsi Jawa Barat menggantikan Kota Bandung.
Kompas.com mencoba menelusuri lokasi tersebut, Jumat (30/8/2019).
Lokasi ini masih satu wilayah dengan proyek pengembangan transit oriented development (TOD) kereta api cepat Jakarta-Bandung.
Ketika memasuki pintu masuk pintu perkebunan Walini via AFD I perkebunan Panglejar, debu-debu di jalanan yang masih rusak dan berbatu itu langsung berterbangan, terhempas ban sepeda motor.
Kondisi jalan rusak berbatu dan berdebu hingga 8 kilometer menuju Desa Maswati. Dengan kondisi tersebut, sepeda motor pun tidak bisa dipacu cepat. Kira-kira hanya 20 kilometer per jam.
Di tengah perjalanan, terdapat beberapa bangunan yang menjadi titik-titik proyek pembangunan stasiun dan jalur kereta api cepat termasuk terowongan penghubung.
Kemudian, dari puncak salah satu bukit terlihat lembah dengan lahan terbuka cukup luas. Dulunya lahan ini ditumbuhi pepohonan cukup rimbun.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-593 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Ini Kronologi Pembunuhan Karyawan Pemotong Ayam di Depok </TITLE>
<TEXT>
Asbulloh, karyawan pemotong ayam dibunuh oleh Andi Ardiansyah (22) dengan menggunakan pisau pemotong ayam.
Selain itu, Andi juga memukul korban dengan menggunakan batu hebel.
"Pelaku sudah menyiapkan pisaunya saat bersama korban," ujar Kapolres Depok AKBP Azis Andriansyah, di Polres Depok, Jumat (30/8/2019).
Niat buruk pelaku dilatarbelakangi menumpuknya utang pembayaran lapak potong ayam yang ia sewa Rp 100.000 per hari.
Karena tak sanggup bayar, utangnya kian menumpuk hingga Rp 4 juta.
"Jadi sebelum peristiwa pembunuhan, pelaku mendapat batas waktu ditagih," kata Azis.
Azis mengatakan pelaku merupakan teman korban sesama pemotong ayam di Pasar Timbul. Selain pemotong ayam, korban juga sekaligus penagih setoran dari pedagang-pedagang ayam.
Sebab ia tahu korban kesehari-hariannya adalah penagih setoran ayam ke pedagang-pedagang ayam.
"Di situlah pelaku mengikuti korban (berboncengan) karena sedang melakukan penagihan penjualan ayam," ucapnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-594 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Ini Peran KV Dalam Pembunuhan Ayah dan Anak yang Jasadnya Dibakar di Sukabumi </TITLE>
<TEXT>
Polisi menangkap AK, otak pembunuhan ayah dan anak yang dibakar di Sukabumi.
Selain AK, polisi juga menangkap anaknya KV yang tengah dirawat di RS pertamina Jakarta Selatan.
Tersiar kabar kecurigaan usia AK terpaut 10 tahun dengan anaknya KV. Kapolres Sukabumi Nasriadi menjelaskan bahwa KV memang anak dari AK.
"Sedang info selama ini Kevin (KV) anak kandung tapi beda usia 10 tahun, ternyata hasil investigasi kita Aulia (AK) itu kelahiran tahun 74 bukan 84, jadi usianya saat ini 45 tahun," Jelas Nasriadi di Mapolda Jabar, Jumat (30/8/2019).
Pada saat perencanaan pembunuhan korban Edi Candra Purnama dan Mohamad Adi Pradana alias Dana pun, kata Nasriadi, KV tidak dipaksa ibunya AK.
"Kevin (KV) enggak ada (pemaksaaan) dia juga merasa sakit hati karena merasa terusir dari rumah tersebut. karena Kevin kan ingin tinggal bersama mereka di situ tapi akhirnya karena ketidakcocokan akhirnya Kevin dan adiknya pindah ke apartemen," kata Nasriadi.
Kebencian KV kepada korban Dana pun memang sudah cukup lama terjadi, bahkan kata-kata yang tak pantas sempat tersiar di media sosial.
"Kebencian antara Dana dan Kevin (KV) ini sudah sangat lama. Bahkan di medsos kata-kata nya "kalau anak gua, lu gua bunuh untung bukan anak gua," jelasnya.
Seperti diketahui, KV berperan mengawasi Dana, memastikan korban meminum jus yang telah diberikan obat tidur dosis tinggi, hingga akhirnya ia dilumpuhkan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-595 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Pupung dan Dana Dimakamkan Dalam Satu Liang Kubur di TPU Jeruk Purut </TITLE>
<TEXT>
Makam Edi Chandra Purnama alias Pupung Sadili (54) dan anaknya, M. Adi Pradana alias Dana (23) sudah disiapkan di Taman Pemakaman Umum (TPU) Jeruk Purut, Pasar Minggu, Jakarta Selatan, Jumat (30/8/2019)
Pantauan Kompas.com pukul 14.50 WIB, para petugas TPU masih menggali kuburan untuk dua jenazah tersebut. Mereka dikabarkan akan dikubur dalam satu lubang.
"Iya ini akan dikubur dalam satu makam," kata Barera, sepupu dari Pupung.
Hingga saat ini jenazah masih dibawa dari Rumah Sakit Polri Kramat Jati ke rumah duka di Duren Tiga lalu menuju TPU Jeruk Purut.
Sebelumnya, pihak RS Polri sudah menyerahkan kedua jenazah kepada pihak keluarga untuk dimakamkan.
Kepala Operasional Pelayanan Kedokteran Polri RS Polri Kramat Jati Kombes Edy Purnomo mengatakan, kedua jenazah sudah diidentifikasi secara medis, pemeriksaan gigi, dan DNA.
Otak pembunuhan ayah dan anak itu adalah Aulia Kesuma alias AK, istri Edi. Aulia terlilit hutang hingga Rp 10 miliar.
Aulia sempat meminta izin kepada Edi untuk menjual rumahnya di kawasan Lebak Bulus, Jakarta Selatan guna melunasi hutangnya.
Namun, Edi tak mengizinkan rumah itu dijual. Karena kesal tak diizinkan menjual rumah, Aulia merencanakan pembunuhan terhadap suaminya.
Aulia menyewa dua orang pembunuh bayaran berinisial S dan A untuk menghabisi nyawa suami dan anak tirinya itu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-596 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Tokyo Dinobatkan Jadi Kota Teraman di Dunia, Bagaimana dengan Jakarta? </TITLE>
<TEXT>
Tokyo kembali dinobatkan sebagai kota teraman di dunia versi Economist Intelligence Unit ( EIU).
Ini menjadi ketiga kalinya ibu kota Jepang itu menempati peringkat teratas kota teraman di dunia, dalam laporan dua tahunan yang dirilis badan penyedia data analisis yang berbasis di Inggris itu.
Tokyo juga menempati peringkat pertama dalam daftar yang dirilis tahun 2015 dan 2017. Edisi ketiga indeks kota teraman ini dirilis pada Kamis (29/8/2019).
Dilansir The Economist, Indeks Kota Teraman 2019 ini menilai tingkat keamanan dari 60 kota di lima benua berdasarkan 57 indikator yang terbagi dalam empat pilar, yaitu keamanan digital, infrastruktur, kesehatan, dan pribadi.
Kota Tokyo menempati lima besar untuk masing-masing pilar, dengan menjadi yang teratas untuk keamanan digital.
Sementara dalam hal keamanan kesehatan berada di peringkat dua, serta peringkat empat untuk keamanan personal dan infrastruktur.
Peringkat kedua kota teraman di dunia ditempati Singapura dengan skor 91,5 dari skala 100. Sementara Tokyo mendapat skor 92,0.
Meski demikian, Singapura lebih unggul dibandingkan Tokyo dengan menempati peringkat pertama untuk keamanan infrastruktur dan pribadi, serta berada di urutan kedua untuk keamanan digital.
"Secara keseluruhan, kekayaan memang faktor paling penting yang menunjang keselamatan. Tetapi tingkat tranparansi, dan tata kelola, juga berkorelasi menentukan skor indeks sama seperti pendapatan," kata editor senior EIU, Naka Kondo, dikutip Channel News Asia.
Kondo menambahkan, penelitian ini juga menunjukkan berbagai tipe keselamatan saling terkait.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-597 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> BMKG: Puncak Musim Kemarau Agustus-September </TITLE>
<TEXT>
Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika ( BMKG) memprediksi puncak musim kemarau terjadi pada Agustus-September 2019.
Kepala Sub Bidang Analisis dan Informasi Iklim BMKG Adi Ripaldi mengatakan, saat ini, wilayah Indonesia 97 persennya sedang mengalami musim kemarau.
"Agustus musim kemarau. Agustus-September ini puncak musim kemarau, 97 persen musim kemarau," ujar Adi dalam konferensi pers di Kantor BNPB, Jumat (30/8/2019).
Adi menyampaikan, berdasarkan monitoring BMKG di pos-pos hujan seluruh kecamatan Indonesia, kemarau paling ekstrem tersebar dari wilayah Jawa, Bali, dan Nusa Tenggara.
Hal tersebut dikarenakan di wilayah-wilayah tersebut sudah tidak ada hujan selama 2 bulan sepanjang 2019 ini.
"Data kami mulai dari Banten, Jawa Tengah, Jawa Barat, DIY, NTB, NTT. Di NTT ada satu wilayah yang lebih dari 100 hari tidak ada hujan, ada 1 kecamatan yang 157 hari tidak hujan. 5-4 bulan tidak ada hujan," kata dia.
Adi menyampaikan, dampak dari tidak turunnya hujan yang cukup panjang ini membuat kekeringan ekstrem berstatus awas terjadi.
Antara lain terjadi di Lampung, Jawa, Banten, Jawa Barat, Jakarta Utara, Jawa Tengah, DIY, Bali, dan Nusa Tenggara.
Kemarau tahun ini juga menyebabkan hotspot atau sebaran titik api di beberapa daerah melampaui kondisi tahun 2018.
"Pada Agustus, khusus Riau, hotspot 2019 sudah melampaui kondisi 2018. Jambi juga melampaui padahal kemarau masih akan dihadapi 1-2 bulan lagi. Perlu kewaspadaan lebih untuk wilayah-wilayah yang sudah melampaui tahun 2018. Tahun ini kemaraunya memang lebih kering dari 2018," ujar dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-598 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> DPR Diminta Sahkan RUU PKS Tahun Ini </TITLE>
<TEXT>
Komnas Perempuan meminta DPR dan pemerintah bergegas menyelesaikan pembahasan Rancangan Undang-Undang (RUU) Penghapusan Kekerasan Seksual (PKS).
Mereka berharap, RUU tersebut bisa disahkan tahun ini.
"Kami berharap, pengesahan bisa dilakukan tahun ini, tidak lagi ditunda dan harus diperjuangkan masuk dalam Prolegnas prioritas untuk tahun depan," kata Ketua Komnas Perempuan Azriana di Kantor Komnas Perempuan, Menteng, Jakarta Pusat, Jumat (30/8/2019).
Masa kerja DPR periode 2014-2019 tersisa satu bulan. Tetapi, dari sisa waktu tersebut, DPR hanya mengagendakan rapat pembahasan RUU PKS sebanyak tiga kali, yaitu pada 2, 3, dan 4 September 2019.
Setelahnya, menurut Azriana, Panitia Kerja (Panja) RUU PKS bakal berkunjung ke Maroko dan baru kembali ke Indonesia 15 September. Padahal, DPR hanya bisa bersidang hingga 25 September.
Oleh karenanya, dalam sisa waktu tiga hari itu, Azriana berharap DPR dan pemerintah mampu membuat progres yang signifikan.
"Yang paling minim yang kami harapkan dari proses ini, judul dari RUU, definisi dan sistematikanya itu bisa disepakati dalam tiga hari ini. Karena sebenarnya kalau itu sudah disepakati, itu kan tinggal dibikin tim perumus, tim teknis, yang enggak perlu lagi anggota DPR ada di situ," ujarnya.
Azriana mengatakan, saat ini adalah masa yang genting yang akan menentukan keberlangsungan RUU PKS.
Ia berharap, masyarakat mau ikut mendorong DPR dan pemerintah cepat-cepat melakukan pengesahan.
"Ini saat-saat genting kita. Kalau tidak dikawal dengan baik, kita tahu RUU ini dari dulu kalau masyarakat sipil tidak kuat mendesakkan, dia kembali lagi terpinggirkan," katanya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-599 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Tangis Keluarga Pecah Saat Serah Terima Jenazah Ayah dan Anak yang Dibunuh dan Dibakar </TITLE>
<TEXT>
Suasana haru selimuti Rumah Sakit Polri Kramat Jati, Jakarta, saat jenazah Edi Chandra Purnama (54) dan M Adi Pradana (24) diserahkan kepada keluarga, Jumat (30/8/2019).
Pantauan Kompas.com pukul 14.00 WIB, serah terima jenazah selesai dilakukan pihak rumah sakit kepada pihak keluarga di Instalasi Kedokteran Forensik RS Polri.
Saat kedua jenazah hendak dimasukkan ke mobil ambulans, tangis keluarga pecah.
Salah satu anggota keluarga tak kuat berdiri saat melihat kedua jenazah di dalam peti di masukkan ke mobil ambulans.
"Ya Allah kuatin hamba ya Allah," kata salah seorang perempuan di RS Polri Kramat Jati, Jumat.
Sementara itu, Kepala Operasional Pelayanan Kedokteran Polri RS Polri Kramat Jati Kombes Edy Purnomo mengatakan, kedua jenazah sudah diidentifikasi secara medis, pemeriksaan gigi, dan DNA.
"Serah terima jenazah sudah kita lakukan tadi kepada pihak keluarga yang mewakili dan selanjutnya dibawa ke rumah duka di daerah Pancoran," kata Edy di RS Polri Kramat Jati, Jumat.
Edy membenarkan bahwa pada pemeriksaan awal, ditemukan alkohol dan obat tidur pada tubuh kedua jenazah.
"Yang seperti diberitakan ada alkohol dan beberapa jenis obat tidur memang ditemukan di urinnya," ujar Edy.
Otak pembunuhan ayah dan anak itu adalah Aulia Kesuma alias AK, istri Edi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-600 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Pencuri Kotak Amal Sempat Shalat di Masjid Sebelum Lakukan Aksinya </TITLE>
<TEXT>
Pihak pengurus Masjid Mahhallul Qufron, Jagakarsa, Jakarta Selatan membenarkan adanya aksi pencurian kotak amal beberapa hari lalu.
Pencurian yang terjadi pada Selasa, (27/8/2019), dilakukan oleh seorang perempuan dan laki laki yang belum diketahui identitasnya.
Sebelumnya melakukan aksi pencurian, pelaku sempat shalat di masjid tersebut. Ketika selesai shalat, dia memantau keadaan sekitar yang mulai sepi.
"Karena dia lihat keadaan lagi sepi, kotak itu dia geser-geser. Terus dia juga bawa kantong plastik besar," kata Hendra salah satu pengurusan Masjid Mahhallul Qufron saat ditemui di lokasi, Jumat (30/8/2019).
Kotak amal yang berada di dalam masjid dibawa keluar. Setelah itu, dia menunggu kedatangan seorang pria yang diduga sebagai pelaku pencurian.
"Waktu kotak amalnya dibawa keluar, itu belum ada orang lagi tuh. Dia main HP, mungkin hubungi yang prianya itu," tutur Hendra.
Selang beberapa lama, pria tersebut datang dan memasukan kotak amal tersebut kedalam mobil.
Hingga saat ini, polisi masih menyelidiki kasus tersebut. Pihak Polsek Jagakarsa sudah memeriksa lokasi kejadian dan meminta beberapa keterangan saksi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-601 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Ospek, Mahasiswa Baru Universitas Khairun Disuruh Minum Air Ludah </TITLE>
<TEXT>
Video kegiatan informasi dan orientasi di Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan (FPIK) Universitas Khairun Ternate (Unkhair) Ternate, Maluku Utara, viral di media sosial (Facebook).
Dalam video itu, tampak calon mahasiswa baru satu persatu meminum air yang sudah disediakan panitia orientasi di dalam gelas air mineral, setelah itu meludahkannya kembali ke dalam gelas tersebut.
Hal itu dilakukan peserta orientasi secara bergiliran di dalam sebuah ruangan.
Dari video yang diunggah pemilik akun Facebook atas nama Fachri Magfirah itu terlihat hampir sebagian besar mahasiswi ragu-ragu untuk meminumnya, namun tetap saja mereka lakukan.
Dalam video lainnya juga yang diunggah, para mahasiswa menaiki beberapa anak tangga, sementara panitia menghitungnya, agar para calon mahasiswa lebih cepat sampai di atas.
Selain itu, para mahasiswa harus berjalan jongkok melewati di bawah kedua kaki seniornya untuk sampai menuju atas tangga.
Aksi yang dilakukan para senior itu mendapat kecaman dari para netizen.
Salah satunya dari pemilik akun atas nama Supriadi Tsaqib.
-Ospek mahasiswa ap pendidikan meiliter sih-.?? Kok pri kemanusiaan nya nggk ad sama sekali-..Trus kalo ospek ny begini hasil nya ap coba???,- tulis Supriadi dalam komentarnya.
Komentar lainnya datang dari pemilik akun atas nama Hadijah.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-602 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> 400 Pencari Suaka Dapat Bantuan Uang untuk Sewa Rumah </TITLE>
<TEXT>
Sebanyak 400 pencari suaka yang sempat mengungsi di eks Gedung Kodim, Kalideres, Jakarta Barat, mendapatkan bantuan uang untuk menyewa kontrakan.
Kepala Badan Kesatuan Bangsa dan Politik (Kesbangpol) DKI Jakarta Taufan Bakri mengatakan, bantuan uang itu berasal corporate social responsibility (CSR) perusahaan yang dihubungi United Nations High Commissioner for Refugees (UNHCR) atau komisioner PBB untuk pengungsi di Indonesia
"Dana bantuan dari CSR yang dihubungi UNHCR. Dari seribuan sekian (pencari suaka), yang rentan untuk segera dibiayai itu 400," ujar Taufan saat dihubungi, Jumat (30/8/2019).
Taufan menyampaikan, sesuai kesepakatan, bantuan uang itu diberikan di kawasan Tebet, Jakarta Selatan.
Pencari suaka yang akan diberi bantuan dibawa dari eks Gedung Kodim ke Tebet sejak Kamis (29/8/2019).
"Di Tebet diberikan bantuan untuk mereka untuk kos atau sewa rumah," kata dia.
Pemerintah Provinsi DKI Jakarta, lanjut Taufan, tidak bisa lagi membantu para pencari suaka.

Para pengungsi itu harus meninggalkan eks Gedung Kodim milik Pemprov DKI paling lambat Sabtu (31/8/2019) besok.
Pemprov DKI meminta UNHCR mencari solusi atau tempat lain untuk para pencari suaka.
"Waktu tinggal besok, kita harus segera cepat mengosongkan tempat ini (eks Gedung Kodim)," ucap Taufan.
Dukungan dan bantuan Pemprov DKI bagi para pencari suaka akan dihentikan. Alasannya, Pemprov DKI tak lagi memiliki cukup dana untuk membantu.
Para pencari hanya bisa menempati eks Gedung Kodim sampai 31 Agustus 2019.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-603 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Golkar Janji Bantu Loloskan RUU Pemindahan Ibu Kota, Tapi... </TITLE>
<TEXT>
Ketua DPP Partai Golkar Ace Hasan Syadzily memastikan, fraksi partainya di DPR RI akan membantu meloloskan rancangan undang-undang tentang pemindahan ibu kota apabila drafnya sudah dikirimkan pemerintah.
"Kami akan memberikan dukungan payung hukum di DPR, jika proses usulan kajian pemindahan Ibu kota nanti dibahas," kata Ace saat dihubungi Kompas.com, Jum'at (30/8/2019).
Meski demikian, Ace mengatakan, fraksinya tetap akan mempelajari naskah akademik dan draf RUU itu terlebih dahulu.
Namun, mempelajari naskah akademik dan draf RUU itu bukanlah diartikan sebagai penghalang rencana pemindahan ibu kota. Itu adalah mekanisme yang biasanya dilakukan.
Setelah itu, bahkan Ace memastikan, partainya akan melobi partai politik lain untuk meloloskan RUU tersebut.
"Tentu akan mempelajari draf RUU dan naskah akademiknya. Setelah itu, kami akan membantu melakukan pendekatan dan lobi dengan fraksi lain," ujar dia.
Ace pun meyakini, apabila seluruh partai politik anggota Koalisi Indonesia Kerja (KIK) solid, maka proses pembahasan rancangan undang-undang tentang pemindahan ibu kota akan berjalan dengan mulus.
"Kami yakin dengan dukungan parpol KIK yang solid, RUU mengenai rencana pemindahan ibu kota akan berjalan dengan baik," lanjut Ace.
Presiden Joko Widodo sebelumnya resmi mengumumkan ibu kota baru negara berada di Kalimantan. Hal itu disampaikan Jokowi dalam konferensi pers di Istana Negara, Jakarta, Senin (26/8/2019).
"Lokasi ibu kota baru yang paling ideal, di sebagian Kabupaten Penajam Paser Utara dan sebagian di Kabupaten Kutai Kartanegara, Provinsi Kalimantan Timur," kata Jokowi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-604 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> 9 Kisah Menarik Pelantikan Anggota DPRD, Bawa 3 Istri hingga Pakai Baju Adat demi Efisiensi Anggaran </TITLE>
<TEXT>
Beberapa kisah menarik terjadi saat pelantikan anggota Dewan Perwakilan Daerah ( DPRD) di beberapa wilayah di Indonesia.
Di Kabupaten Luwu, anggota DPRD asal Partai Hanura membawa 3 dari 4 istrinya saat pelantikan.
Sementara di Kota Bogor, mahasiswa berteriak-teriak di dalam ruang sidang dan melakukan interupsi serta maju ke meja sidang.
Mahasiswa meminta agar seluruh anggota DPRD Kota Bogor terpilih melakukan penandatanganan pakta integritas.
Berikut 9 kisah menarik dari pelatikan anggota DPRD di Indonesia:



Dari 4 istrinya, yang hadir hanya 3 orang karena 1 orang berada di luar daerah.
-Yang hadir hanya 3 orang, yang satu Helmi berada di luar daerah dan tidak sempat hadir, masing-masing yang hadir adalah Dayati, Hermawati, dan Uswa Jamil,- ujar Andi, saat dikonfirmasi melalui pesan WhatsApp, Kamis (29/8/2019)
Ia mengaku telah mempersiapkan acara tersebut, termasuk para istrinya yang sudah memilih pakaian untuk acara pelantikan.
Menurut Andi, para istrinya hidup rukun dan memiliki 12 orang anak.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-605 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Sebelum Bunuh Suami dan Anak Tiri, Aulia Kesuma Sempat Disuruh Bercerai oleh Orangtua </TITLE>
<TEXT>
Aulia Kesuma alias AK, otak pembunuhan suaminya, Edi Chandra Purnama alias Pupung Sadili (54) dan anak tirinya, M Adi Pradana alias Dana (23) mengaku disarankan bercerai oleh orangtuanya.
Alasannya, Edi tak dapat membantu Aulia melunasi hutangnya yang mencapai Rp 10 miliar.
Aulia sempat meminta izin kepada Edi untuk menjual rumahnya di kawasan Lebak Bulus, Jakarta Selatan guna melunasi hutangnya.
Namun, Edi tak mengizinkan rumah itu dijual.
"Kemarin orangtua saya ngomong, harusnya kalau tidak kuat tinggalin aja. Harusnya kalau enggak dilunasin, cerai aja dah," ungkap Aulia seperti dikutip dari video Kompas TV, Jumat (30/8/2019).
Aulia merasa tak ada jalan keluar untuk melunasi hutangnya itu. Ia bahkan sempat ingin bunuh diri.
"Saya ingin bunuh diri saja, pak," kata Aulia kepada polisi.
Karena kesal tak diizinkan menjual rumah, Aulia merencanakan pembunuhan terhadap suaminya.
Aulia menyewa dua orang pembunuh bayaran berinisial S dan A untuk menghabisi nyawa suami dan anak tirinya itu.
Edi dibunuh dengan cara diracun. Sementara Dana dibunuh dengan cara diberi minuman keras lalu dibekap. Keduanya dibunuh di rumahnya di Lebak Bulus.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-606 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Karawang Siap Melepas Cikampek, tetapi... </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah Kabupaten Karawang, Jawa Barat, merestui pembentukan daerah otonomi baru (DOB) Cikampek. Hanya saja, rencana itu belum bisa direalisasikan dalam waktu dekat.
"Kalau masyarakat Cikampek dan sekitarnya siap untuk pemekaran, Pemkab Karawang tidak bisa menahan," kata Sekretaris Daerah (Sekda) Karawang Acep Djamhuri, Jumat (30/8/2019).
Ia menyebutkan, meski mengaku siap melepaskan Cikampek dari Karawang, namun Acep menyebut perlu persiapan yang matang untuk mewujudkan rencana itu.

Pemkab Karawang sendiri masih membutuhkan waktu untuk melakukan kajian.
Sehingga, rencana tersebut belum bisa merealisasikan dalam waktu dekat.
Apalagi, pembentukan DOB membutuhkan biaya yang tidak sedikit.
"Perlu dipikirkan kembali apakah nantinya daerah otonomi baru itu menjadi lebih baik atau sebaliknya. Jangan sampai setelah jadi terbentuk malah menjadi beban pemerintah, itu yang perlu dipikirkan," katanya.
Pemkab Karawang, kata dia, tengah fokus untuk menyelesaikan program pembangunan yang tengah berjalan.
Untuk itu, rencana pemekaran Cikampek baru akan dibahas lagi kemudian hari.
"Kita sekarang sedang sibuk untuk mendongkrak PAD, semua tahu kalau kita ada masalah dengan anggaran," katanya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-607 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Berawal dari Smule, Benih Asmara Anggota PPSU dengan Wanita Austria pun Tumbuh </TITLE>
<TEXT>
Smule, aplikasi karaoke lewat ponsel, menjadi medium pemersatu dua insan yang terpisah benua. Setelah terpisah jarak selaam tiga tahun, cinta mereka akhirnay bersatu di bulan Agustus 2019.
Adalah Bambang Irawan (28), seorang petugas Penanganan Prasarana dan Sarana Umum (PPSU) Kelurahan Pondok Labu yang tak menyangka bisa mendapatkan jodohnya, wanita asal Austria bernama Arzum Balli (26).
Keduanya senang bernyanyi lewat aplikasi Smule. Awan, sapaan akrab Bambang, ertarik bernyanyi bersama Arzum karena wanita ini senang menyanyikan lagu bahasa Indonesia.
"Awal kenal pertengahan 2016 di aplikasi 'Smule' saya lihat dia nyanyi pakai Bahasa Indonesia makanya saya tertarik sama dia. Ya sudah saya join (gabung) nyanyi sama dia, terus kenalan dari situ," kata Awan kepada Kompas.com, Kamis (29/8/2019).
Video-video bernyanyi Awan dengan Arzum diunggah Awan dalam akun Youtube miliknya, Awanzha Arzum.
Pantauan Kompas.com, video Smule Awan yang berkaraoke bersama Arzum pertama kali diunggahnya pada 17 Juni 2016. Mereka menyanyikan lagu "Sesak dalam Gelap" yang dinyanyikan oleh Last Kiss from Avellin.
Arzum tampak fasih bernyanyi dalam bahasa Indonesia. Di dalam video itu, Arzum menggunakan kaos tanpa lengan warna putih dan bernyanyi sambil tersenyum kepada Awan.
Sementara Awan yang mengenakan kaos berwarna hitam tampak agak cangguh bernyanyi bersama Arzum. Dia pun sering berdeham beberapa kali saat bernyanyi.
Di akhir video, Awan mengambil topi miliknya dan meneruskan bernyanyi. Ketika lagu sepanjang 5 menit itu habis, Arzum pun berterima kasih.
"Terima kasih," ucap ucapnya ketika itu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-608 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Mahasiswi Menangis karena Ditilang Polisi Saat Operasi Patuh Jaya </TITLE>
<TEXT>
Seorang mahasiswi menangis lantaran ditilang polisi saat Operasi Patuh Jaya 2019 di Jalan DI Panjaitan, Cawang, Jakarta Timur, Jumat (30/8/2019).
Mahasiswi tersebut ditilang polisi karena tidak menyalakan lampu utama sepeda motornya.
Dia menangis lantaran takut dimarahi orangtuanya usai kena tilang polisi.
Polisi yang menilang berusaha menenangi mahasiswi tersebut. Namun, mahasiswi itu terus menangis karena takut dimarahi orangtuanya.
Polisi menjelaskan, mahasiswi itu dikenakan denda maksimal Rp 500.000. Namun, denda yang harus dibayar itu merupakan nilai maksimal.
Mahasiswi itu mengerti penjelasan polisi dan menerima surat tilang.
Sementara itu, Kasat Lantas Polres Metro Jakarta Timur AKBP Sutimin mengatakan, sudah ratusan pengendara ditilang di Jalan DI Panjaitan, Cawang, Jakarta Timur sejak operasi patuh jaya 2019 digelar pada 29 Agustus 2019.
"Sampai saat ini kurang lebih ditindak hampir 200 lebih, pelanggarannya variatif, lengkap sesuai dengan TO (Target Operasi), yaitu kaitan dengan melawan arah, ada juga pengendara di bawa umur yang kita tindak namun ada juga yang kita beri kebijaksanaan," ujar Sutimin di lokasi, Jumat.
Operasi Patuh Jaya 2019 digelar mulai 29 Agustus hingga 11 September 2019 dengan melibatkan 2.389 personel aparat gabungan.
Operasi tersebut diharapkan dapat meningkatkan kepatuhan masyarakat dalam berlalu lintas, mengurangi angka kecelakaan, dan meningkatkan ketertiban dalam berlalu lintas di wilayah hukum Polda Metro Jaya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-609 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Setelah Dicuri, Kotak Amal Dikembalikan ke Masjid, Isinya Tinggal Receh </TITLE>
<TEXT>
Pencuri isi kotak amal di Masjid Mahhallul Qufron di kawasan Ciganjur, Jagakarsa, Jakarta Selatan, sempat mengembalikan kotak amal yang dicurinya.
Namun, isi kotak amal tersebut tinggal uang receh.
Hal tersebut disampaikan Hendra, pengurus masjid saat ditemui di lokasi, Jumat (30/8/2019).
"Cuma dua ribu perak, logaman. Nggak tahu berapa banyak tuh recehan logamnya," kata dia.
Padahal, tambah dia, kotak amal tersebut bisa berisi Rp 1.000.000 hingga Rp 2.000.000.
Hendra mengetahui isi kotak amal karena setiap minggunya kotak selalu diperiksa pengurus masjid.
Dia mengatakan, kotak amal dikembalikan beberapa jam setelah dicuri pada Selasa (27/8/2019).
Kotak dikembalikan dalam keadaan gembok yang rusak. Posisinya kotak amal pun tidak diletakan di dalam masjid seperti semula.
Pencuri hanya meletakan kotak amal di teras masjid
Hingga saat ini, polisi masih memburu para pelaku yang sempat terekam kamera CCTV tersebut.
Polsek Jagakarsa telah ke lokasi untuk memeriksa TKP dan meminta keterangan beberapa saksi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-610 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Cegah Kesimpangsiuran Informasi soal Papua, Pemerintah Diusulkan Bentuk Media Center </TITLE>
<TEXT>
Anggota Dewan Pers Ahmad Djauhar menyarankan pemerintah membentuk sebuah tim media center yang bertugas menyampaikan perkembangan terkini terkait keamanan dan ketertiban masyarakat di Papua.
"Jadi satu pintu, tidak setiap orang memberi pernyataan. Apalagi pernyataannya tidak singkron dengan situasi yang kenyataan. Jadi, ada baiknya disarankan seperti itu," kata Djauhar di Kompleks Istana Kepresidenan, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
Usulan ini, lanjut Djauhar, muncul salah satunya dipicu pemberitaan salah satu media asing yang menyebutkan delapan orang tewas dalam kerusuhan di Jayapura.
Melalui tim media center tersebut, pemerintah dapat langsung memberikan klarifikasi atas informasi miring yang beredar di masyarakat.
"Karena pers asing itu kan mengembangkan info sendiri. Dia konfirmasi ke siapa, enggak ada counter informasinya. Kalau ada lembaga ini, diharapkan dia bisa menjelaskan," kata Djauhar.
Selain itu, Dewan Pers mengusulkan juga agar juru bicara yang dipilih adalah orang yang netral dan dapat diterima oleh masyarakat Papua. Hal ini agar masyarakat Papua juga bisa menerima informasi yang diberikan.
"Selagi masih dia lembaga negara dan Jakartasentris, orang Papua tidak percaya. Yang penting, dia bisa diterima pendapatnya dengan orang sana," ujar Djauhar.
Ia meyakini, tim media center ini tidak akan dipersepsikan masyarakat sebagai cara untuk melakukan sensor informasi selama diisi oleh orang yang tepat.
Di sisi lain, dengan adanya tim media center ini, Dewan Pers juga meminta Kementerian Komunikasi dan Informasi segera membuka blokir internet di Papua.
Diberitakan, dugaan tindakan rasisme terhadap mahasiswa Papua di Surabaya, Jawa Timur, beberapa waktu lalu, berbuntut panjang.
Selain demo di Kota Jayapura, Papua yang berakhir ricuh pada Kamis (29/8/2019) kemarin, aparat kepolisian dan TNI mengevakuasi ribuan peserta aksi unjuk rasa yang sempat menginap Kantor Gubernur Papua, Jumat (30/8/2019). Hal itu untuk mencegah bentrokan antarmassa di sana.
Massa diketahui membakar kantor Telkom, kantor pos dan sebuah SPBU yang bersebelahan dengan kantor BTN di Jalan Koti, Jayapura.
Masih dari sumber yang sama, tidak hanya membakar kantor serta fasilitas layanan publik, pendemo juga membakar Kantor Majelis Rakyat Papua (MRP) yang terletak di Jalan Raya Abepura.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-611 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Jemaah Haji Asal Palembang Hilang di Muzdalifah, Arab Saudi, Sejak 2 Pekan </TITLE>
<TEXT>
Taspirin Wajat Ratam bin Wajat (81), jemaah haji asal Demarkasi Palembang dikabarkan hilang sejak dua pekan lalu di Muzdalifah, Arab Saudi, ketika sedang melaksanakan rangkaian ibadah haji di Tanah Suci.
Humas Panitia Penyelenggara Ibadah Haji (PPIH) Debarkasi Palembang Saefudin Latief mengatakan, Taspirin merupakan rombongan kloter 11.
Kloter 11 sendiri telah tiba di Palembang dua hari yang lalu.
"Sampai sekarang belum ditemukan, petugas masih mencarinya," kata Saefudin, Jumat (30/8/2019).
Diungkapkan Saefudin, Taspirin semula sedang mengambil wudhu di Muzdalifah bersama istrinya, Sutriah.
Usai mengambil wudhu, Sutriah kembali ke bus yang berisi rombongan kloter 11.
Setelah ditunggu cukup lama di dalam mobil, Taspirin ternyata tak kunjung kembali ke bus.
"Bus rombongan dekat dengan lokasi tempat wudhu. Namun, karena terpisah, Taspirin hilang. Kejadiannya dua pekan lalu, sampai sekarang belum ditemukan," ujarnya.
Tim Dakkar dan petugas haji yang berada di Tanah Suci saat ini masih mencari Taspirin dengan menghubungi petugas keamanan Arab Saudi.
"Kita akan cari sampai dapat, Kemenag yang bertanggung jawab," katanya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-612 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> SA, Tersangka Baru Aksi Protes Perusakan Bendera di Asrama Papua </TITLE>
<TEXT>
Penyidik Ditreskrimsus Polda Jatim kembali menetapkan tersangka dalam rangkaian kasus aksi protes perusakan bendera di depan Asrama Mahasiswa Papua di Surabaya.
Setelah mempelajari video dari laboratorium forensik dan mendalami keterangan saksi, seorang bernama SA ditetapkan tersangka.
"SA diketahui mengeluarkan kata-kata mengandung rasis dan diskriminasi kepada penghuni asrama," kata Kapolda Jatim Irjen Luki Hermawan, Jumat (30/8/2019).
SA, kata dia, dianggap melanggar Undang-Undang nomor 40 tahun 2008 tentang penghapusan diskriminasi ras dan etnis. Sayangnya, Luki belum menyebut dari kelompok ormas mana tersangka SA dimaksud.
"Itu nanti, tunggu pendalaman saja," terang Luki.
Yang pasti, SA adalah satu dari 6 orang yang oleh polisi diajukan cekal agar tidak bepergian ke luar negeri.
Dengan ditetapkannya SA sebagai tersangka, artinya sudah 2 orang yang ditetapkan tersangka dalam rangkaian kasus aksi protes perusakan bendera di depan asrama mahasiswa Papua di Jalan Kalasan Surabaya, 16 Agustus lalu.
Sebelum SA, polisi juga menaikkan status hukum Tri Susanti, korlap aksi sebagai tersangka 2 hari lalu.
Tri Susanti dianggap melanggar 6 pasal dalam 3 peraturan perundangan, dari ujaran kebencian hingga penyebaran berita bohong. yakni Undang-Undang Informasi dan Transaksi Elektronik (ITE), Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP), dan UU Nomor 1 tahun 1946 tentang Peraturan Hukum Pidana.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-613 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Komnas Perempuan: RUU PKS Sudah Banyak Dipolitisasi, Saatnya DPR Serius Bekerja </TITLE>
<TEXT>
Ketua Komnas Perempuan Azriana Manalu menilai, Rancangan Undang-Undang (RUU) Penghapusan Kekerasan Seksual (PKS) kerap dipolitisasi.
RUU ini seringkali digunakan oleh para politisi untuk menarik atensi masyarakat, utamanya jelang pelaksanaan pemilu 2019 April lalu.
"Politisasi RUU ini kan tinggi sekali. Sejak tahun 2017 menjelang pemilu, terutama mendekati menjelang pemilu, bagaimana RUU ini dipolitisasi oleh para politisi," kata Azriana di Kantor Komnas Perempuan, Menteng, Jakarta Pusat, Jumat (30/8/2019).
Azriana mengatakan, tidak jarang RUU PKS dihubung-hubungkan ke berbagai isu yang tidak berkaitan, mulai dari isu agama, hingga moralitas.
"Hanya untuk dapet panggung, orang dapat popularitas," katanya.
Kini, setelah pemilu berakhir, Azriana meminta DPR bersama pemerintah serius menyelesaikan RUU ini.
Tidak hanya meminta pemangku kepentingan cepat mengesahkannya menjadi Undang-Undang, Azriana juga meminta DPR dan pemerintah memperhatikan substansi dalam RUU.
Hal-hal pokok seperti aturan pemidanaan pelaku kekerasan seksual dan perlindungan terhadap korban, kata dia, harus dimuat dalam peraturan.
"Mengimbau seluruh anggota DPR RI untuk memberikan dukungan bagi pengesahan RUU PKS sebagai UU yang mampu mencegah orang melakukan kekerasan seksual, memberikan hak perlindungan korban melalui layanan yang memadai, memperjelas hukum acara yang memudahkan korban, dan menghukum pelaku guna mencegah keberulangan," kata Azriana.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-614 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Siswa Anak Penjual Es Tak Masuk Sekolah karena Seragam Belum Lunas, Ini Penjelasan Sekolah </TITLE>
<TEXT>
Beberapa hari terakhir viral berita yang menyebut seorang siswa sekolah menengah pertama (SMP) tak masuk sekolah, karena belum melunasi seragam yang dibeli.
Berbagai tanggapan netizen memenuhi kolom komentar di media sosial.
Beberapa media massa sebelumnya juga menulis tentang Rama Hakim Surya Alama (13) yang tidak masuk sekolah di SMP Negeri 2 Mranggen, Demak, Jawa Tengah, karena belum bisa membayar uang seragam sekolah.
Selama tidak masuk sekolah, Rama membantu ayahnya Agung Setyo Hadi (46), yang berprofesi sebagai penjual es dan bakso.
Berita tersebut membuat pihak SMP N 2 Mranggen, Demak, menjadi bulan bulanan netizen maupun masyarakat sekitar.
Ahmad Soleh, Kepala SMP N 2 Mranggen, Demak, merasa akibat pemberitaan tersebut merugikan nama baik sekolah yang dipimpinnya.
-Berita tentang anak yang tidak boleh masuk sekolah karena tidak melunasi seragam itu hanya salah paham. Permasalahan tersebut baru sepihak, belum sampai laporan kepada kepala sekolah,- ujar Ahmad Sholeh kepada Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
Ahmad Sholeh membeberkan kronologi kejadiannya.
Menurut dia, saat pendaftaran, Rama diantar oleh Ayahnya ke sekolah.
Setelah pemberkasan dan lain lain, orangtua Rama mendapat informasi tambahan berupa pengadaan seragam oleh koperasi sekolah.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-615 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Kronologi Hilangnya 2 Sertifikat Tanah Milik Presiden Jokowi </TITLE>
<TEXT>
Keluarga Presiden Joko Widodo (Jokowi) di Solo, Jawa Tengah, mengatakan sudah sekitar setahun mencari keberadaan dua sertifikat tanah yang dikabarkan hilang tersebut.
Lantaran tidak ditemukan, akhirnya keluarga melaporkan kehilangan sertifikat tanah ke pihak kepolisian untuk mendapat sertifikat baru.
"Keluarga sudah berusaha mencari tapi tidak ada. Solusinya seperti itu membuat sertifikat baru. Kita lapor kehilangan ke kepolisian, terus ke Kantor Pertanahan. Prosedur biasa," kata kakak ipar Jokowi, Haryanto di Solo, Jawa Tengah, Jumat (30/8/2019).
Haryanto kemudian menceritakan kronologi hilangnya dua sertifikat tanah milik Presiden Jokowi.
Sejak menjadi wali kota Surakarta, Jokowi tinggal di rumah dinas Loji Gandrung di Jalan Slamet Riyadi, Solo.
Semua berkas penting termasuk sertifikat tanah yang ada di kediamannya di Sumber dibawa ke rumah dinas.
Tujuh tahun menjadi wali kota Surakarta, Jokowi terpilih menjadi gubernur DKI Jakarta.
Jokowi pun pindah rumah dinas ke Jakarta. Begitu pun saat ini menjadi Presiden RI, Jokowi tinggal di Istana Merdeka Jakarta.
"Masalahnya pindah dari kediaman Sumber ke Loji Gandrung kemudian Jakarta kan angkut-angkut barang. Mungkin ketlisut (tercecer) itu aja. Kita nyari-nyari tidak ada," terang kakak kandung Iriana Jokowi.
Dua sertifikat tanah milik Presiden Jokowi yang hilang masing-masing memiliki luas 365 meter persegi dan 716 meter persegi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-616 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Bandar Narkoba dengan Aset Rp 12,5 Triliun Mengaku Hanya Kurir, Upahnya Rp 60 Juta Per Kilogram </TITLE>
<TEXT>
Tersangka M Adam, narapidana Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cilegon yang sempat divonis mati namun dianulir MA menjadi 20 tahun membantah kalau dirinya bandar besar.
Dirinya mengaku hanya sebagai kurir yang dimanfaatkan oleh jaringan narkotika yang ada di Malaysia.
"Saya tegaskan, saya bukanlah bandar besar seperti yang informasi yang beredar, saya hanya kurir biasa yang diupah per kilonya Rp 60 juta," kata Adam saat ekspos kasus di kediamannya di Batam, Kamis (29/8/2019).
Diakui Adam, selama ini dirinya hanya menerima perintah dari orang kepercayaan bandar di Malaysia untuk mengantarkan sabu tersebut ke beberapa wilayah yang ada di Indonesia, seperti Kepri dan Riau.
Bahkan, siapa bandar besarnya yang ada di Malaysia, Adam mengaku juga tidak kenal.
Begitu juga siapa yang menerima sabu tersebut di Indonesia, Adam juga mengaku tidak mengenalnya.
"Jaringan ini sistem putus, jadi saya tidak kenal siapa bos sebenarnya, baik yang di Malaysia maupun di Indonesia," jelas Adam.
Selama ini dirinya hanya dititipkan dan kemudian diminta untuk diantarkan ke beberapa daerah yang ada di Riau.
Biasanya, saat hendak memulai pekerjaan, lanjut Adam, dirinya hanya mendapatkan uang muka dan setelah barang itu sampai di tujuan, barulah ia mendapatkan sisanya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-617 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Tokoh Lintas Agama di Kota Sorong Papua Barat Gelar Deklarasi Damai </TITLE>
<TEXT>
Menyikapi kondisi yang terjadi di Papua dan Papua Barat, Forum komunikasi pimpinan daerah dan Forum Komunikasi umat beragama Kota Sorong menyatakan deklarasi damai, di kantor Wali Kota Sorong, Jumat (30/8/2019).
Peryataan bersama dari tokoh lintas agama se-Kota Sorong itu menyatakan sikap menolak secara tegas segala sikap bentuk perpecahan dengan mengatasnamakan sara, suku agama ras dan antar-golongan (SARA).
Wali Kota Sorong Lambertus Jitmau, melalui Kontributor Kompas TV di Sorong Michael Djisman, mengajak semua masyarakat Kota Sorong untuk berkomitmen menciptakan damai.

Masyarakat juga diimbau untuk tidak melakukan tindakan anarkistis yang dapat merugikan kita semua.
"Kami imbau masyarakat tidak menanggapi informasi hoaks yang terjadi di Papua dan Papua Barat," kata Lambertus, Jumat.
Selain itu, warga juga diimbau untuk tidak ikut-ikutan menyampaikan aspirasi dengan bertindak anarkistis.
Kata Lambert Jitmau, secara bersamaan pemerintah daerah TNI-Polri serta tokoh agama se-Kota Sorong telah mendatangkan peryataan sikap deklarasi damai sebagai tanda bahwa situasi Kota Sorong hingga saat ini aman dan kondusif.
Dalam deklarasi damai, sejumlah masukan dari tokoh agama disampaikan kepada pemerintah daerah dan juga pihak keamanan TNI-Polri terkait hal-hal buruk dalam lingkungan masyarakat Kota Sorong.
SPBU dibuka kembali
Sementara itu, situasi terkini di Kota Sorong sudah berjalan normal.
Sebanyak tujuh Stasiun Pengisian Bahan Bakar Umum (SPBU) yang sebelumnya ditutup karena ada aksi unjuk rasa warga kini sudah dibuka.
Hal itu disampaikan Unit Manager Communication, Relatins and CSR marketing Operation Region (MOR) VIII PT Pertamina (Persero, Brasto Galih Nugroho, Kamis (22/8/2019) lalu.
Tujuh SPBU yang telah beroperasi di antaranya di Km 18, KM 9, Kampung Baru, Jalan Baru, Remu Hansen, Sorpus dan Aimas.
Pertamina memastikan stok BBM di Terminal Sorong dalam kondisi baik dan aman.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-618 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Polri Wacanakan Pelat Nomor Khusus untuk Angkutan Online </TITLE>
<TEXT>
Korps Lalu Lintas (Korlantas) Polri mewacanakan tanda nomor kendaraan bermotor (TNKB) atau pelat nomor khusus untuk angkutan online.
Kasubdit Standarisasi Cegah dan Tindak Direktorat Keamanan dan Keselamatan Korlantas Polri Kombes Kingkin Winisuda mengatakan, wacana itu masih terus didiskusikan di Korlantas Polri.
"Akan diberikan penomoran khusus terkait dengan angkutan online. Penandaannya itu berupa semacam TNKB khusus. Masih didiskusikan dengan tim di Korlantas dulu," ujar Kingkin saat dikonfirmasi Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
Kingkin belum bisa memastikan pemberlakuan TNKB khusus untuk angkutan online itu. Kewenangan soal TNKB khusus angkutan online itu ada di bawah Direktorat Registasi dan Identifikasi (Regident) Korlantas Polri.
Yang jelas, menurut Kingkin, Korlantas Polri saat ini sedang menyiapkan dan memutakhirkan program electronic registration and identification (ERI) untuk mendata seluruh penomoran TNKB.
Dengan program ERI, semua jenis kendaraan bermotor akan teridentifikasi, termasuk angkutan online.
"Salah satu fungsi dan manfaat dari ERI tersebut untuk mendatakan penomoran TNKB sebagai database regident," kata Kingkin.
"Iya, semua jenis ranmor (ketahuan atau teridentifikasi)," tambahnya.
Penandaan berupa stiker untuk taksi online pernah diatur dalam Peraturan Menteri Perhubungan (Permenhub) Nomor 108 Tahun 2017 tentang Penyelenggaraan Angkutan Orang dengan Kendaraan Bermotor Umum Tidak Dalam Trayek.
Namun, penggunaan stiker itu dibatalkan Mahkamah Agung. Kementerian Perhubungan kemudian tidak mengatur penggunaan stiker itu dalam Permenhub Nomor 118 Tahun 2018.
Karena Permenhub tersebut, Pemprov DKI Jakarta tidak bisa memberikan tanda khusus untuk taksi online agar terbebas dari aturan pembatasan kendaraan bermotor berdasarkan TNKB ganjil dan genap, seperti keinginan para pengemudi taksi online.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-619 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Polisi Kantongi Nama Pria yang Cabuli Anak 10 Tahun dengan Modus Tanya Alamat </TITLE>
<TEXT>
Aparat kepolisian mengungkap kasus pencabulan anak berusia 10 tahun di Kecamatan Gunung Putri, Bogor, Jawa Barat.
Kapolres Bogor AKBP AM Dicky mengatakan, pemerkosaan anak di bawah umur terjadi pada Rabu 28 Agustus 2019, sekitar pukul 09.00 WIB.
Pelaku diketahui memperdayai korban dengan modus berpura-pura menanyakan alamat.
Awalnya, pelaku melintas di depan rumah korban. Saat itu, korban tengah bermain bersama teman-temannya.
Sejurus kemudian, pelaku meminta untuk diantarkan ke alamat yang dimaksud menggunakan sepeda motor.
"Berpura-pura bertanya mengenai alamat dan korban diperdayai untuk ikut menunjukkan jalan sampai dibawa ke rumah kosong kemudian di rumah itu pelaku melakukan pencabulan," ujar Kapolres Bogor di Cibinong, Jumat (30/8/2019).
Dia menjelaskan, pelaku meminta korban untuk melayani pelaku dan mengancam akan membunuh apabila tidak mau melakukannya.
Setelah melakukan perbuatan bejatnya, pria tersebut melarikan diri dan meninggalkan korban di dalam rumah kosong tersebut. Tak lama kemudian, petugas keamanan setempat menemukan korban dan selanjutnya melapor ke polisi.
"Untuk sementara ada satu orang yang sudah dikantongi yang diduga melakukan kekerasan seksual dan visum korban sudah kami laksanakan, hasilnya dalam waktu dekat akan keluar," ujarnya.
Terkait dengan kejadian tersebut, Unit PPA Polres Bogor sudah memeriksa saksi-saksi serta berkoordinasi dengan P2TP2A terkait pendampingan korban untuk pemulihan psikis korban.
Pihak kepolisian pun mengimbau kepada masyarakat untuk tidak menyebarkan video korban saat ditemukan oleh petugas keamanan yang sempat viral di media sosial.
"Jadi saya tegaskan tidak perlu lagi ada yang menyebarkan video tersebut karena akan mempengaruhi psikologis anak tapi juga terhadap keluarganya dan ini juga dilarang dalam undang-undang perlindungan anak," ujar dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-620 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Tidak Setuju Kursi MPR Jadi 10, Cak Imin: Terlalu Banyak </TITLE>
<TEXT>
Ketua Umum PKB Muhaimin Iskandar berpendapat, terlalu banyak apabila penambahan jumlah kursi pimpinan MPR RI periode 2019-2024 sampai sepuluh orang.
Pernyataan ini disampaikan Muhaimin menanggapi Ketua Badan Legislasi DPR Supratman Andi Agtas yang menyatakan telah menyiapkan draf revisi Undang-Undang tentang MPR, DPR, DPD dan DPRD (UU MD3) terkait penambahan pimpinan MPR.
"Ya kalau sepuluh (pimpinan MPR) kebanyakan ya," kata Muhaimin ketika ditemui di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Jum'at (30/8/2019).
Penambahan jumlah kursi pimpinan MPR, lanjut Muhaimin, belum menjadi prioritas PKB. Ia mengaku, belum memberikan arahan kepada ketua fraksi PKB di DPR mengenai revisi UU MD3.
Muhaimin atau yang akrab disapa Cak Imin juga mengatakan, para ketua umum partai di Koalisi Indonesia Kerja (KIK) belum membicarakan terkait penambahan kuota pimpinan MPR.
"Saya merasa tidak prioritas (penambahan pimpinan MPR). Enggak ada (arahan kepada ketua fraksi). Belum tahu, fraksi sendiri yang memutuskan," ujar dia.
Senanda dengan Muhaimin, Wakil Ketua Umum PKB Jazilul Fawaid mengatakan, penambahan kuota pimpinan MPR perlu dibahas dengan seluruh fraksi partai di DPR.
Ia mengatakan, sang ketua umum partai berpesan agar pembahasan mengenai penambahan pimpinan MPR lebih mengedepankan kebersamaan.
"Duduk bersama dulu semua fraksi, yang arahan ketua umum itu semuanya mengarah pada bagaimana caranya ada kebersamaan, tidak ribut-ribut di DPR dan MPR. Itu saja," kata Jazilul.
Menurut Jazilul, saat ini beberapa partai memiliki pandangan yang berbeda, ada partai yang ingin pimpinan MPR menjadi sepuliuh dan ada partai yang mempertahankan pimpinan MPR menjadi lima orang.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-621 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> EDUKASI </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Hutomo Suryo Wasisto, Jadi Ilmuwan Kelas Dunia dan Membangun Indonesia dari Dunia </TITLE>
<TEXT>
Bung Karno pernah berkata, "Gantungkan cita-citamu setinggi langit! Bermimpilah setinggi langit. Jika engkau jatuh, engkau akan jatuh di antara bintang-bintang."
Tidak berlebihan bila perkataan itu disandingkan dengan pengalaman hidup ilmuwan Indonesia yang bermukim di Jerman, Hutomo Suryo Wasisto. Saat ini dia tercatat sebagai seorang diaspora yang memperoleh hak menjadi warga negara tetap di sana.
Untuk mendapatkan hak istimewa itu, Ito, panggilan akrabnya harus mengalami perjalanan hidup berliku-liku. Semua berawal dari cita-cita masa kecil untuk bisa memiliki gelar seperti ilmuwan sekaligus menteri bidang riset dan teknologi yang populer pada Orde Baru, Prof Dr Ing BJ Habibie.
-Saya lihat di televisi dan koran, ingin ke Jerman dan punya gelar seperti BJ Habibie. Waktu itu mimpinya sudah tinggi sekali. Teman-teman bilang enggak usah mimpi tinggi-tinggi, susah, bahasa Inggris juga pas-pasan,- ucap Hutomo Suryo Wasisto saat mengawali perbincangan dengan Kompas.com, Jumat (23/8/2019) di Jakarta.
Tidak bisa dimungkiri keinginan itu tumbuh dari latar belakang keluarganya yang terbiasa berkompetisi dan menjadi yang terbaik di bidang masing-masing.
Ito itu mempunyai banyak anggota keluarga yang menjadi dokter. Sebut saja ayahnya yang merupakan dokter spesialis mata, kakaknya dokter bedah saraf, dan pamannya pun seorang dokter bedah.
Hal itu membuat dia sejak kecil sudah terbiasa dengan lingkungan kerja kedokteran, misalnya diajak ayahnya ikut menemani saat praktik di rumah sakit, mengunjungi pasien, dan mengenal berbagai peralatan kedokteran.
Lingkungan keluarga yang bisa dibilang cukup intelektual tersebut membuatnya terpacu untuk rajin belajar sehingga selalu berhasil menduduki peringkat pertama sejak dari SD hingga SMP ketika dia tinggal bersama orang tua di Purbalingga, Jawa Tengah.
-Didikan orang tua menanamkan bahwa jangan lihat kita di mana. Meski di daerah, tapi lakukan yang terbaik. Belajar keras,- ujarnya.
Meski demikian, dia mengaku tetap menikmati masa kecil selayaknya anak-anak lain. Dia masih bermain ke sawah, ke alun-alun, dan melakukan permainan anak kala itu bersama teman-teman seusianya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-622 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Media China: Pasukan di Hong Kong Tak Akan Tinggal Diam jika Situasinya Memburuk </TITLE>
<TEXT>
Pasukan China yang bermarkas di Hong Kong tak hanya sekadar simbol. Mereka tidak akan "tinggal diam" jika situasi di sana semakin memburuk.
Retorika tegas itu disampaikan media Beijing China Daily setelah Beijing mengumumkan adanya rotasi rutin yang terjadi baik di angkatan darat, udara, hingga maritim.
Dilansir Reuters via Channel News Asia Jumat (30/8/2019), rotasi pasukan China itu terjadi setelah dalam tiga bulan terakhir, Hong Kong diguncang aksi demo.
Detasemen Tentara Pembebasan Rakyat (PLA) sudah ditempatkan sejak pusat finansial dunia itu diserahkan sebagai bekas koloni Inggris ke Beijing 1997 silam.
Mereka sering menggelar latihan tapi jarang terlihat. Kemungkinan pengerahan garnisun itu sudah menyeruak. Namun pemerintah setempat yang memang pro-China menyatakan masih bisa menanganinya.
Analis mengestimasi jumlah pasukan di garnisun antara 8.000 sampai 10.000 personel, yang terbagi antara di selatan China dengan barak di Hong Kong.
Dalam editorialnya, China Daily memaparkan meski Pemerintah Otonomi Khusus (SAR) tidak merasa perlu, bukan berarti pasukan tak perlu bergerak jika situasinya berkembang.
"Jika situasinya memburuk, dengan terjadi kekerasan dan demo mulai mengancam, pasukan China yang bermarkas di SAR tidak akan tinggal diam," tegas China Daily.
"Garnisun PLA di Hong Kong bukan sekadar simbol bagi kedaulatan negara," ulas harian yang dikelola Departemen Publikasi Partai Komunis China itu.
Berdasarkan Basic Law atau konstitusi dasar Hong Kong, pemerintah bisa meminta bantuan militer untuk mengendalikan situasi. Namun mereka tak boleh mencampuri urusan internal.
Konflik Hong Kong berkembang pada Juni lalu, ketika publik menentang usulan undang-undang yang bakal mengekstradisi penjahat ke China daratan.
Dari sikap kontra atas UU Ekstradisi, pergerakan itu meluas menjadi tuntutan akan reformasi demokrasi, termasuk desakan untuk menyelidiki kebrutalan polisi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-623 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Aulia Kesuma Akui KV Sebagai Putra Kandung yang Membantunya Bunuh Suami dan Anak Tiri </TITLE>
<TEXT>
Hubungan antara Aulia Kesuma (AK) dan KV, dua tersangka pembunuhan dan pembakaran suami dan anak tiri, mulai menemukan titik terang.
Keduanya terlibat dalam pembunuhan berencana terhadap Edi Chandra Purnama alias Pupung Sadili (54) dan anak tirinya, M Adi Pradana alias Dana (23).
Sebelumnya, hubungan Aulia dan KV disebut tante dan keponakan. Kepada polisi, Aulia menyampaikan jika KV adalah anak kandungnya dari suami sebelumnya.
"Kelvin (KV), anak kandung dari suami sebelumnya (suami sebelum Edi). Suami sebelumnya masih hidup," ujar Aulia.
Masalah perbedaan usia antara Aulia dan KV memang sempat ramai dibicarakan. Sebab, sebelumnya usia AK ditulis 35 tahun, sementara KV ditulis berusia 25 tahun.
Aulia mengakui memang ada kesalahan pencatutan usia dalam kartu identitas. Ia merupakan mualaf yang sebelumnya bernama Emilia.
"Namanya aslinya kan Emilia. Karena jadi mualaf, namanya (menjadi) Aulia Kesuma. Terus harusnya itu lahir tahun 1974 bukan tahun 1984, tapi salah catatan. Waktu itu bikin surat mualaf, itu kan di KTP, harusnya 1974 bukan 1984," ungkapnya.
Saat ini, kasus Aulia telah dilimpahkan ke Polda Metro Jaya dari Polres Sukabumi.
Seperti diketahui, Aulia menyewa dua orang pembunuh bayaran berinisial S dan A untuk menghabisi nyawa suami dan anak tirinya itu karena terlilit utang.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-624 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Cerita Warga Lombok Saat Kekeringan, Berebut Ambil Air di Sumur hingga Sembunyikan Alat Timba </TITLE>
<TEXT>
Musim kemarau panjang membuat sebagian masyarakat di Lombok mengalami kesulitan mendapatkan air bersih.
Salah satunya kejadian di Dusun Tanggong, Desa Darek, Lombok Tengah, Nusa Tenggara Barat, hampir setiap tahunnya mengalami dampak kekeringan.
Akibat kekeringan tersebut, perkcecokan antara masyarakat sekitar pun sering terjadi saat berebut mendapatkan air bersih di sumur.
Di daerah ini, aliran Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) memang sudah masuk, namun sejak 2 bulan terakhir masyarakat tidak mendapatkan aliran air dan terpaksa harus menimba di sumur.
"Sudah sekitar 2 bulan terakhir air PDAM tidak ada, jadi terpaksa kami menimba di sumur," ungkap Satemah, salah satu warga Desa Darek, Jumat (30/8/2019)
Kondisi air sumur pun mengalami kekeringan, sehingga warga harus menunggu waktu berjam-jam agar air sumur terisi dan bisa untuk ditimba. Warga harus berebutan, siapa yang lebih awal.
"Air sumur pun mengalami kering. Kita harus menunggu dulu air sumur ada, baru kita nimba, dan kita itu berebutan. Kadang cekcok dan kita harus bangun subuh-subuh agar tidak didahului," ungkap Satemah.
Sementara itu, Sairum salah satu warga lainnya juga menyebutkan hal yang sama.
Dirinya sering jengkel karena ada warga yang menyembunyikan alat timba, sehingga ia tidak dapat mengambil air.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-625 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Cak Imin Apresiasi Keberhasilan Koperasi Syariah BMT UGT Sidogiri </TITLE>
<TEXT>
Wakil Ketua MPR RI Muhaimin Iskandar mengapresiasi pencapaian koperasi simpan pinjam syariah Baitul Maal wat Tamwil Usaha Gabungan Terpadu (BMT UGT) Sidogiri yang dinilai sukses memberdayakan ekonomi masyarakat sekitar.
Hal tersebut dikatakannya saat menerima kunjungan 60 delegasi BMT UGT Sidogiri, di Ruang GBHN Gedung Nusantara V, Jumat (30/8/2019).
"Keberhasilan ini harus dicontoh oleh banyak daerah," ucap pria yang akrab disapa Cak Imin kepada Kompas.com.
Dirinya memaparkan, saat ini pemerintah memiliki dua fokus untuk meningkatkan perekonomian, yakni pembangunan infrastruktur dan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah (UMKM).
"Terima kasih kepada BMT UGT Sidogiri karena menjadi pilar pembangunan perekonomian nasional," papar Cak Imin.
Sementara itu, perwakilan BMT UGT Sidogiri, Muhammad Syidiq berharap MPR dapat memberikan perhatian lebih kepada koperasi di Indonesia, khususnya koperasi berbasis syariah agar semakin mudah melakukan aktivitas perekonomian.
"Tujuannya agar semakin banyak lagi masyarakat yang diberdayakan secara ekonomi," ujar Syidiq.
Sebagai informasi, Syidiq menjelaskan BMT UGT Sindogiri yang berpusat di Pasuruan, Jawa Timur ini pernah mencapai omzet tertinggi yakni Rp 16 triliun pada 2016 dan telah memiliki aset senilai Rp 2,3 triliun.
Adapun selain di Jawa Timur, koperasi berbasis syariah ini juga memiliki cabang di 11 Provinsi lainnya, antara lain Kalimantan dan Kepulauan Riau.
"Modal kami saat awal berdiri pada tahun 2000 yakni Rp 119 juta," jelas Syidiq.
Salah satu program teranyarnya, imbuh dia, adalah tabungan Amanah, Tangguh, dan Bermartabat (Si Mantab). Program ini memungkinkan masyarakat menengah kebawah mewujudkan mimpi ke tanah suci dengan cukup menabung uang senilai Rp 1 juta.
"Dalam jangka 36 bulan, tabungan itu berhadiah umrah dengan sistem undian. Totalnya 100 hadiah umroh," tutup Syidiq.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-626 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Aulia Menyesal Telah Bunuh Suami dan Anak Tirinya </TITLE>
<TEXT>
Tersangka Aulia Kesuma alias AK menyesel telah menghabisi nyawa suaminya, Edi Chandra Purnama alias Pupung Sadili (54), dan anak tirinya, M Adi Pradana alias Dana (23).
Pernyataan tersebut disampaikan Aulia kepada polisi saat dimintai keterangan terkait motif pembunuhan tersebut.
"Saya menyesal," kata Aulia seperti dikutip dari video ekslusif Kompas TV, Jumat (30/8/2019).
Aulia mengungkapkan, motif pembunuhan itu karena ia merasa kesal terhadap suaminya yang tak mengizinkan untuk menjual rumahnya di kawasan Lebak Bulus, Jakarta Selatan.
Padahal, Aulia terlilit utang hingga Rp 10 miliar. Ia bahkan sempat ingin bunuh diri karena masalah utang tersebut.
Orangtua Aulia bahkan menyuruh dia bercerai dari suaminya, Edi, lantaran suaminya tak dapat membantu untuk melunasi utangnya.
"Kemarin orangtua saya ngomong, harusnya kalau tidak kuat tinggalin aja. Harusnya kalau enggak dilunasin, cerai aja dah," ungkap Aulia.
Aulia telah dilimpahkan ke Polda Metro Jaya dari Polres Sukabumi, Jawa Barat.
Aulia menyewa dua orang pembunuh bayaran berinisial S dan A untuk menghabisi nyawa suami dan anak tirinya.
Edi dibunuh dengan cara diracun. Sementara Dana dibunuh dengan cara diberi minuman keras lalu dibekap. Keduanya dibunuh di rumah di Lebak Bulus itu.
Kedua korban kemudian dibawa ke Sukabumi, Jawa Barat, oleh Aulia dan KV, keponakan Aulia, untuk dibakar bersama yang mobil mengangkut dua jenazah itu.
KV hingga kini masih menjalani perawatan di RS Pusat Pertamina karena terkena luka bakar saat berusaha membakar jenazah Edi dan Dana.
Selain Aulia dan KV, polisi telah menangkap S dan A, pembunuh bayaran untuk membunuh Edi. Kedua pembunuh bayaran itu ditangkap di Lampung Timur, Lampung, oleh tim Jatanras Polda Metro Jaya dan dibantu Polda Lampung.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-627 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> 250 Personel Brimob Polda Kalbar Dikirim untuk Amankan Situasi di Papua </TITLE>
<TEXT>
Sebanyak 250 personel Satuan Brigade Mobile (Brimob) Polda Kalbar dikirim ke Jayapura, Papua, Kamis (29/8/2019) malam.
Mereka diberangkatkan dengan menggunakan dua pesawat komersil.
Tujuannya untuk mengamankan situasi Papua yang ricuh akibat sejumlah aksi demonstrasi.
"Sebagai pasukan yang dapat diandalkan, personel Brimob harus senantiasa siap sedia dalam melaksanakan tugas pokoknya," kata Kapolda Kalbar Irjen Pol Didi Haryono, di Bandara Internasional Supadio Pontianak, Kamis malam.
Didi menerangkan, pengiriman personel ini dalam rangka menyikapi situasi yang berkembang sekarang di wilayah hukum Polda Papua.
"Perlu kita sikapi sebagai bagian dari panggilan tugas dan kewajiban kita sebagai anggota Polri,- ucapnya.
Menurut dia, Brimob Polda Kalbar sering mendapatkan kepercayaan pimpinan untuk BKO (bawah kendali operasi) dalam melaksanakan tugas yang tidak biasa, terutama di wilayah hukum Polda Papua.
"Ini untuk kesekian kalinya Polda Kalbar mengirim personel ke Papua, terkait antisipasi perkembangan dan gangguan kamtibmas, baik gangguan dari kelompol yang sengaja menciptkakan situasi tidak aman maupun gangguan dari kelompok saparatis," terangnya.
Diketahui, 250 personel Brimob Polda Kalbar BKO Polda Papua ini terdiri dari tim anarkis dan kompi PHH dengan pimpinan Batalyon Kompol I Made Bayu Sutha Sartana.
Sebelumnya, massa menggelar demo menyikapi dugaan tindakan rasial terhadap mahasiswa Papua di Surabaya, Jawa Timur.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-628 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Terlilit Utang Rp 10 M hingga Bakar Jasad Suami, Aulia: Saya Ingin Bunuh Diri Saja </TITLE>
<TEXT>
Tersangka Aulia Kesuma alias AK, otak pembunuhan suaminya, Edi Chandra Purnama alias Pupung Sadili (54) dan anak tirinya, M Adi Pradana alias Dana (23) mengaku sempat ingin bunuh diri karena terlilit utang hingga Rp 10 miliar.
Pernyataan tersebut disampaikan Aulia kepada polisi saat dimintai keterangan terkait motif pembunuhan tersebut.
"Saya ingin bunuh diri saja, Pak," kata Aulia seperti dikutip dari video Kompas TV, Jumat (30/8/2019).
Aulia mengatakan, orangtuanya menyuruh dia bercerai dari suaminya, Edi, lantaran suaminya tak dapat membantu membayar lunas utangnya.
"Kemarin orangtua saya ngomong, harusnya kalau tidak kuat tinggalin saja. Harusnya kalau enggak dilunasin, cerai saja dah," ungkap Aulia.
Aulia pun mengaku menyesal telah menghabisi nyawa suami dan anak tirinya.
"Saya menyesal," katanya.
Seperti diketahui, Aulia menyewa dua orang pembunuh bayaran berinisial S dan A untuk menghabisi nyawa suami dan anak tirinya itu karena terlilit utang.
Aulia tidak diizinkan Edi menjual rumahnya di Lebak Bulus, Jakarta Selatan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-629 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Harapan Besar Pembangunan Bangsa Ada di Tangan MPR Periode 2019-2024 </TITLE>
<TEXT>
Wakil Ketua MPR RI Ahmad Basarah berharap MPR periode 2019-2024 dapat berfungsi lebih maksimal lagi dalam kontribusi pembangunan bangsa Indonesia. Apalagi, arus globalisasi saat ini semakin deras dengan membawa berbagai macam perubahan dan berbagai kepentingan negara-negara asing.
-Sebagai bangsa yang besar, Indonesia tidak mungkin mengucilkan diri dari pergaulan internasional. Namun dalam pergaulan internasionalnya itu, Indonesia tidak boleh larut apalagi terpedaya oleh berbagai macam kepentingan negara-negara lain yang berusaha menancapkan kepentingan negaranya di Indonesia,- kata Basarah melalui keterangan tertulis, Jumat (30/8/2019).
Oleh karena itu, lanjutnya, perlu panduan dasar (guiding principle) yang bersifat menjabarkan nilai-nilai Pancasila dan norma dasar dalam UUD 1945 dalam kebijakan dasar pembangunan nasional.
"Melalui hadirnya konsep Haluan Negara dan Haluan Pembangunan Nasional yang menjadi pegangan setiap pelaksanan pembangunan nasional dan juga daerah,- jelas legislator asal daerah pemilihan Malang Raya.
Namun juga, imbuhnya, pemerintah mampu menjadikan Indonesia berdaulat secara politik dengan pembangunan ekonomi yang mengutamakan kekuatan bangsa, serta dengan tetap menjaga kepribadian Indonesia yang berpijak pada kebudayaan bangsa.
-Mudah-mudahan MPR yang akan datang benar-benar dapat menginsafi pentingnya lembaga yang dapat menghadirkan kembali Haluan Negara dan Haluan Pembangunan Nasional melalui amandemen terbatas UUD NRI 1945,- tutupnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-630 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Komnas Perempuan Nilai RUU PKS Tak Atur Pemidanaan Kekerasan Seksual </TITLE>
<TEXT>
Komnas Perempuan khawatir Rancangan Undang-Undang Penghapusan Kekerasan Seksual (PKS) hanya mengatur hal-hal yang bersifat administratif.
Berdasar pantauan pembahasan di DPR, RUU ini cenderung tidak memuat aturan pidana kekerasan seksual.
"Kecenderungan ke arah sana kuat untuk ini ( RUU PKS) jadi RUU adiministratif," kata Ketua Komnas Perempuan Azriana di Kantor Komnas Perempuan, Menteng, Jakarta Pusat, Jumat (30/8/2019).
Azriana mengatakan, jika RUU PKS tak mengatur hukum pidana, payung hukum tindak kekerasan seksual hanya bergantung dari RKUHP.
Padahal, RKUHP itu sendiri tidak mengatur keseluruhan tindak kekerasan seksual.
Pasal RKUHP hanya mengatur tentang perkosaan dan perbuatan cabul. Sementara tindak kekerasan seksual lain yang bukan berupa tindakan fisik tak dimuat dalam aturan itu.
Jika kondisinya demikian, besar kemungkinan tindak kekerasan seksual tak bisa dijerat dengan pidana lantaran RKUHP dan RUU PKS tak mengakomidir hal tersebut.
" Kekerasan seksual yang seharusnya menjadi tindak pidana dikenalnya sangat terbatas mengakibatkan banyak kasus-kasus kekerasan seksual yang itu sebenarnya tindak pidana tidak bisa pelakunya itu dipidana," ujar Azriana.
Oleh karena hal tersebut, Komnas Perempuan menilai, RUU PKS harus memuat hukum pidana dan tidak boleh hanya mengatur administratif.
"Jadi kalau RUU kekerasan seksual ini tidak mengatur soal tindak pidana kekerasan seksual kita tidak mendapatkan jawaban atas hambatan akses keadilan tadi," kata Azriana.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-631 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Api Melahap 30 Hektare Lahan di Berau, Kalimantan Timur </TITLE>
<TEXT>
Kebakaran lahan dan hutan (Karhutla) di Kalimantan Timur memuncak akhir-akhir ini seiring cuaca panas.
Saat ini petugas dari Dinas Kehutanan Kaltim sedang melakukan pemadaman api di beberapa titik di Kampung Labanan, Kecamatan Teluk Bayur, Kabupaten Berau, Kalimantan Timur.
"Petugas kami sedang melakukan pemadaman di lokasi api," ungkap Kepala Dinas Kehutanan Kaltim Amrullah di Samarinda, Jumat (30/8/2019).
Amrullah mengatakan, saat ini petugas sedang menghalau titik api agar tak meluas.
Kompas.com mengonfirmasi langsung Kasi Pengendalian Kerusakan dan Pengamanan Dinas Kehutanan Kaltim Shahar Al Haqq yang berada di lokasi kejadian melalui telepon.
Dia memimpin rombongan sekaligus komando Siaga Karhutla Dishut Kaltim. Dia bersama tim sedang memadamkan lahan seluas 30 hektar yang dilahap api bersisian dengan HPH.
"Kita sudah kuasai apinya, tapi kemungkinan panas terik memicu kebakaran lagi," ungkap dia.
Ada pun kendala di lapangan adalah keterbatasan air dan akses jalan masuk menuju titik api. Banyaknya ohon menyulitkan petugas membawa mobil pemadam dan tangki air.
"Penyebab kebakaran hampir 90 akibat perbuatan manusia. Dari membakar lahan buka kebun hingga buang puntung rokok sembarangan," kata dia.
Tim lapangan terus menghalau api agar tak meluas masuk hutan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-632 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Dewan Pers Sebut Pemblokiran Internet Justru Perburuk Situasi di Papua </TITLE>
<TEXT>
Dewan Pers meminta pemerintah segera mencabut blokir internet di Papua dan Papua Barat. Permintaan itu disampaikan kepada Deputi V Kantor Staf Presiden Jaleswari Pramodhawardani dalam pertemuan di Kompleks Istana Kepresidenan, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
Anggota Dewan Pers Ahmad Djauhar menyebut, pemblokiran internet yang dilakukan pemerintah justru memperburuk situasi Papua.
"Tadi ada permintaan sebaiknya pemblokiran internet disana dicabut. Karena itu justru menimbulkan kebingungan orang di manapun untuk mendapat informasi yang benar. Kok seolah olah ada yang disembunyikan," kata Djauhar kepada wartawan usai pertemuan.
Djauhar menjelaskan, akibat pemblokiran itu, disinformasi justru akan menyebar dari mulut ke mulut. Sementara masyarakat Papua tak bisa mengkroscek kebenaran informasi yang mereka terima karena diputusnya akses internet.
"Kalau di lapangan kita lihat mungkin massa yang bergerak tidak well informed. Bisa saja disaat chaos seperti ini yang berkembang isu dan sebagainya. Mereka mungkin tidak memperoleh informasi yang jernih," ujarnya.
Djauhar meyakini masyarakat Papua juga sudah paham bagaimana mengkroscek informasi yang teruji di media mainstream.
"(Hoaks) dari mulut ke mulut itu lebih berbahaya. Kalau ada internet mereka mengecek yang sebenarnya seperti apa," ujarnya.
Djauhar menyebut Jaleswari menyambut baik usulan untuk mencabut pemblokiran internet ini. Begitu juga Dirjen Aplikasi Informatika Kemekominfo, Samuel Abrijani Pangarepan, yang juga hadir dalam pertemuan.
Kendati demikian, belum ada kepastian yang diberikan oleh pihak pemerintah kapan pemblokiran internet ini akan benar-benar dicabut.
Di sisi lain, dalam pertemuan itu juga muncul usulan agar dibentuk lembaga otoritatif yang bisa menjelaskan kondisi di Papua. Dengan demikian, penjelasan hanya datang dari satu pintu sehingga tak menimbulkan informasi simpang siur.
Dewan Pers mengusulkan agar juru bicara yang dipilih adalah orang-orang yang netral, serta dapat diterima oleh masyarakat Papua.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-633 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Gara-gara Unggahan Instagram, Wanita di Australia Tabrak Pacar Teman </TITLE>
<TEXT>
Karena kecewa dengan unggahan di Instagram, seorang wanita di Gold Coast, Australia, dipenjara setelah menabrak pacar temannya menggunakan mobil.
Rekaman CCTV memperlihatkan Karla Condon yang merupakan penata rambut sengaja melanggar lalu lintas dan menabrak pria itu pada 14 Desember 2018, dan berlalu begitu saja.
Wanita 30 tahun itu begitu marah setelah si pacar teman mengunggah video di Instagram di mana dia meninggalkan si pria di kasino, sementara dia mengaku tetap tinggal.
Dilansir news.com.au via Newsweek Kamis (29/8/2019), dia sangat setelah melihat video yang menyebutnya sebagai pembohong. "Saya bersumpah, engkau akan mati, teman," ancam Condon.
Sekitar 30 menit kemudian, dia tiba-tiba berbelok di kawasan Broadbeach dan menabrak si pria yang dilaporkan mengalami luka serius. Ada pengguna jalan lain yang sampai harus melompat.
Berdasarkan sidang di Pengadilan Southport, Condon mengaku dia tidak suka dengan unggahan Instagram lain pacar temannya, dan menyebut hubungan mereka "beracun".
"Ada beberapa unggahan yang dia muat dan bermaksud merendahkan klien saya," kata pengacara Condon, Molie Roper, kepada harian setempat Gold Coast Bulletin.
Meski begitu, hakim tetap memutuskannya bersalah karena menggunakan mobil sebagai senjata, dan menjatuhkan hukuman penjara selama 12 bulan kepada Condon.
Dia pun mengaku bersalah atas dakwaan menyetir secara berbahaya serta melanggar peraturan lalu lintas, dan dijadwalkan bebas bersyarat pada 27 November mendatang.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-634 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Viral Oknum Guru Aniaya Murid di Lumajang, Alasan Kedisiplinan hingga Mediasi Polisi </TITLE>
<TEXT>
Viral video seorang oknum guru di Lumajang, Jawa Timur, yang menganiaya muridnya sendiri, sempat menjadi sorotan masyarakat.
Tim penyidik dari Polres Lumajang sudah diterjunkan untuk melakukan penyelidikan. Menurut HWP, dirinya melakukan tindakan kekerasan tersebut adalah semata untuk mendisiplinkan MF (15).
Kasus tersebut pun berakhir damai setelah pihak keluarga korban memaafkan tindakan oknum guru berinisial HWP (45) terhadap MF.
Berikut ini fakta dari kasus tersebut:


Kapolres Lumajang AKBP Muh Arsal menjelaskan, peristiwa itu terjadi pada Juli 2019 di SMP Muhammadiyah Jatiroto, Kecamatan Jatiroto, Lumajang.
Namun, peristiwa tersebut justru menjadi viral di media sosial dan beredar luas di grup-grup WhatsApp dan Facebook. Para netizen pun menyayangkan tindakan yang dilakukan oknum guru tersebut kepada muridnya.
Salah satunya dari akun Aldi yang menulis: "Ini guru se enaknya mukul anak orang....hai guru kamu itu sudah di gaji oleh pemerintah..jangan se enaknya mukul anak orang."
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-635 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Lagi, Sidang Praperadilan Kivlan Zen Ditunda karena Pihak Polda Metro Jaya Tidak Hadir </TITLE>
<TEXT>
Hari ini Kivlan Zen kembali menjalankan sidang praperadilan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Jumat (30/1/2019).
Hari ini merupakan sidang kedua setelah sebelumnya ditunda karena pihak termohon yakni Polda Metro Jaya tidak hadir.
PN Jaksel menggelar empat sidang praperadilan Kivlan Zen secara beruntun.
Sidang pertama dengan nomor perkara 96/Pid.Pra/2019/PN.JKT.Sel dengan gugatan penahanan Kivlan Zen dinilai tidak sah.
Selanjutnya, sidang dengan permohonan gugatan tidak sahnya penyitaan barang bukti dengan nomor perkara 97/Pid.Pra/2019/PN.JKT.Sel.
Sidang ketiga dengan gugatan tidak sahnya penetapan tersangka dengan nomor perkara 99/Pid.Pra/2019/PN.JKT.Sel.
Terakhir, sidang dengan permohonan gugatan tidak sahnya proses penangkapan Kivlan Zen degan nomor perkara.98/Pid.Pra/2019/PN.JKT.Sel.
Namun hari ini, lagi-lagi sidang kembali ditunda karena pihak Polda Metro Jaya kembali tidak hadir.
Sidang rencananya kembali digelar pada 6 September 2019 mendatang.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-636 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Pasca Demo dan Kerusuhan di Jayapura, 9 SPBU Tutup </TITLE>
<TEXT>
Pasca demo dan kerusuhan di Kota Jayapura, Papua, pada Kamis (29/8/2019), sejumlah layanan publik tutup.
Hari ini, Jumat (30/8/2019), masyarakat kesulitan mendapat bahan bakar minyak (BBM), karena tidak ada SPBU yang beroperasi.
"Jadi di Jayapura dan Sentani total ada 11 SPBU, 8 SPBU di Jayapura tutup dan 1 SPBU di Sentani tutup," ujar Unit Manager Communication, Relation and CSR MOR VIII PT Pertamina (Persero) Brasto Galih Nugroho saat dihubungi, Jumat.
Brasto mengakui, tidak beroperasinya SPBU di Jayapura atas imbauan Pertamina, karena situasi keamanan sedang tidak kondusif.
Menurut dia, saat terjadi kerusuhan, beberapa SPBU di Jayapura juga menjadi sasaran amuk masa.
"Di SPBU Entrop dan Kotaraja, dispenser dan Kantor SPBU dilempar batu," kata Brasto.
Ia berharap situasi keamanan di Jayapura dapat segera kondusif, sehingga seluruh layanan publik, termasuk SPBU bisa kembali beroperasi seperti semula.
Sebelumnya, massa menggelar demo menyikapi dugaan tindakan rasial terhadap mahasiswa Papua di Surabaya, Jawa Timur.
Massa membakar ruko, perkantoran dan gedung pemerintah.
Selain itu, massa membakar kendaraan roda dua dan roda empat, serta melakukan perusakan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-637 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Driver Ojol, Buruh Bangunan dan Pemulung Berkomplot Curi Sepeda Motor </TITLE>
<TEXT>
Tiga pria yang berprofesi sebagai driver ojek online (ojol), buruh bangunan dan pemulung ditangkap petugas Kepolisian Sektor Pancur Batu karena mencuri sepeda motor yang diparkir di rumah korban pada Selasa (27/8/2019) kemarin.
Informasi yang dihimpun, kasus 363 KUHPidana tersebut sesuai dengan Laporan Pol Nomor : LP/ 276/ VIII/ 2019/ RESTABES MDN/ SEK PC BATU. Tersangka pertama berinisial ES (31), seorang driver ojol warga Jalan Slamet Ketaren, Kelurahan Medan Estate, Kecamatan Medan Tembung.
Tersangka pertama adalah driver ojol ES. Tersangka kedua berinisial BM (31), seorang buruh bangunan, tetangga ES.
Kemudian tersangka ketiga berinisial AP (19), seorang pemulung warga Jalan Garuda, Perumnas Mandala, Kelurahan Kenangan, Kecamatan Percut Sei Tuan, Deli Serdang.
Sementara itu, korban berinisial J (28), warga Desa Suka Makmur, Kecamatan Sibolangit, Deli Serdang.
Diketahui pada hari Selasa (27/8/2019) sekitar pukul 13.00 WIB, korban memarkirkan sepeda motor Honda Beat warna Hitam BK 5401 AEI di halaman rumahnya.
Kapolsek Pancur Batu Kompol Faidir Chaniago mengatakan, dengan laporan kehilangan sepeda motor itu, Team Pegasus Polsek Pancur Batu langsung menuju TKP, guna melakukan penyelidikan.
Tak lama kemudian, pada pukul 14.30 Team Pegasus mendapat informasi dari masyarakat bahwa TSK sedang berada di seputaran Jalan Jamin Ginting Desa Batu Layang, Kecamatan Sibolangit, Deli Serdang.
"Tim kita langsung ke TKP menangkap para tersangka. Tak lama setelah kejadian. Dari interogasi, mereka mengakui perbuatanya," katanya.
Dikatakannya, para tersangka saat beraksi dengan cara merusak kunci kontak menggunakan kunci tempahan letter L.
Pada saat sepeda motor tersebut diparkir oleh korban dalam kondisi stang terkunci.
"Tersangka dan barang buktinya dibawa ke Polsek untuk penyelidikan lebih lanjut," katanya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-638 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> EDUKASI </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Beasiswa LPDP 2019 Dokter Spesialis Sudah Dibuka, Lihat Informasi Lengkap di Sini </TITLE>
<TEXT>
Lembaga Pengelola Dana Pendidikan ( LPDP) Kementerian Keuangan kembali membuka pendaftaran Program Beasiswa Dokter Spesialis 2019.
Program Pendidikan Dokter Spesialis (PPDS) ini setingkat program Magister guna mendukung ketersediaan sumber daya manusia dokter spesialis di Indonesia dan bersifat beasiswa penuh.
Beasiswa Dokter Spesialis LPDP 2019 masih terbuka hingga tanggal 10 September dengan keterangan sebagai berikut:
1. Dana Pendidikan: Meliputi biaya pendaftaran, semester, buku, penelitian, seminar internasional, hingga publikasi jurnal internasional.
2. Biaya Pendukung: Meliputi biaya transportasi, asuransi kesehatan serta biaya hidup bulanan, kedatangan, tunjangan keluarga dan jaminan keadaan darurat.
3. Biaya lain-lain: Meliputi biaya pelatihan kursus wajib, Ujian Keterampilan, Penyelenggaraan di Rumah Sakit Pendidikan dan uji Kompetensi.
1. Universitas Airlangga
2. Universitas Andalas
3. Universitas Brawijaya
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-639 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Sekelompok Gajah Keluar dari Habitatnya akibat Karhutla </TITLE>
<TEXT>
Sekelompok gajah sumatera (Elephas maximus sumatranus) liar keluar dari hutan kawasan Taman Nasional Tesso Nilo (TNTN) di Kabupaten Pelalawan, Riau, akibat kebakaran hutan dan lahan ( Karhutla), yang terjadi di sekitar habitatnya itu.
Kepala Bidang Wilayah I Balai Besar Konservasi Sumber Daya Alam (BBKSDA) Riau Andri Hansen Siregar saat dikonfirmasi Kompas.com, membenarkan kejadian ini.
"Benar. Ada kelompok gajah yang terpantau berjumlah sekitar lima ekor keluar dari kawasan TNTN, karena di sana terjadi kebakaran lahan," kata Hansen, Jumat (30/8/2019).
Dia mengatakan, kelompok gajah liar ini kabur ke sejumlah wilayah.

Ada yang ke wilayah Kabupaten Indragiri Hulu (Inhu) dan sebagian ke Kabupaten Kuantan Singingi (Kuansing).
Satwa berbadan besar itu masuk ke perkebunan dan memakan tanaman sawit millik warga.
Untuk itu, tim BBKSDA Riau sudah dikerahkan ke lokasi untuk memantau pergerakan gajah tersebut.
"Tim kita sedang pemantauan di lokasi. Untuk saat ini, yang teridentifikasi baru dua ekor gajah di Kecamatan Cerenti, Kuansing," kata Hansen.
Dia mengimbau, masyarakat agar tidak menghalau gajah yang masuk ke perkebunan dengan cara kekerasan.
"Kita harap masyarakat tidak anarkis terhadap gajah, karena gajah merupakan satwa dilindungi," ucap Hansen.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-640 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Gempa Magnitudo 5,1 Guncang Kepulauan Tanimbar, Tidak Berpotensi Tsunami </TITLE>
<TEXT>
Gempa tektonik berkekuatan 5,1 magnitudo mengguncang Kabupaten Kepulauan Tanimbar, Maluku (30/8/2019) pukul 14.38 WIT.
Berdasarkan data yang diterima Kompas.com dari Badan Meteorologi Klimatologi dan Geofisika (BMKG) Stasiun Ambon, gempa yang terjadi pada pukul 14.38 WIT itu berpusat pada 7,54 derajat Lintang Selatan dan 130,55 derajat Bujur Timur.
Adapun gempa tersebut berjarak 97 kilometer barat laut Saumlaki, Kabupaten Kepulauan Tanimbar dan 106 kilometer Tepa, Maluku Maluku Barat Daya dengan kedalaman 10 kilometer di bawah permukaan laut.
Hingga kini, belum ada laporan mengenai dampak kerusakan yang ditimbulkan akibat gempa tersebut. BMKG memastikan bahwa gempa tersebut tidak berpotensi menimbulkan tsunami.
Provinsi Maluku merupakan salah satu daerah rawan gempa di Indonesia. Sebab, Maluku berada pada pertemuan tiga lempeng besar yakni Indo Australia, Eurasia dan Pasifik.
Lempeng Indo Australia masuk ke bawah Eurasia lalu bertemu Lempeng Pasifik.
Pertemuan kedua lempeng tersebut menyebabkan terjadi patahan yang tidak beraturan sehingga kerap memicu terjadinya gempa di wilayah Maluku.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-641 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Hari Ini 20 Tahun Silam, Timor Leste Lepas dari Indonesia </TITLE>
<TEXT>
Pada Jumat ini, atau 30 Agustus 2019, Timor Leste (dulu dikenal sebagai Timor Timur), memperingati 20 tahun lepasnya mereka dari Indonesia dan menjadi negara sendiri.
Referendum yang didukung PBB itu mengakhiri konflik berdarah sekaligus pendudukan yang dilakukan Indonesia, serta memberi jalan bagi mereka meraih kemerdekaan.
Spanduk maupun bendera mewarnai ibu kota Dili ketika warga turun ke jalan dan merayakan proses transisi Timor Leste (Timor Timur) menjadi negara stabil.
Namun, hanya ada sedikit keadilan bagi keluarga yang menjadi korban setelah pemungutan suara dilaksanakan 1999 silam, dibantu penjaga perdamaian PBB pimpinan Australia.
"Militer dan milisi Indonesia membunuh orang yang memilih menjadikan tempat ini sebagai negara merdeka," ucap Vital Bere Saldanha yang kehilangan empat saudaranya.
Pada 30 Agustus 1999, hampir 80 persen rakyat Timor Timur memilih berpisah dari Indonesia, yang sudah menduduki bekas jajahan Portugis itu pada 1975.
Dilansir AFP, pendudukan itu memantik aksi penindakan memilukan selama 24 tahun yang menelan nyawa 250.000 baik karena perang, kelaparan, hingga penyakit.
Namun kegembiraan berubah menjadi duka setelah militer Indonesia dan milisinya menyerbu dengan menghancurkan infrastruktur dan memaksa ratusan ribu orang mengungsi, dan membunuh 1.400 orang.
Timor Leste, negara yang sebagian besar dari 1,3 juta penduduknya memeluk agama Katolik, baru diakui secara internasional tiga tahun setelah pemungutan suara.
Kemerdekaan itu, meski dirayakan, juga memberikan kegetiran bagi Cancio Dos Santos. Di mana saudaranya dibunuh setelah referendum, dengan jenazahnya tak pernah ditemukan.
"Saya pernah disiksa dan saudara saya dibunuh. Namun kini kami adalah bangsa yang merdeka sehingga saya bisa hidup bebas," kata pria berusia 52 tahun itu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-642 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Terungkap, Ini Alasan Istri Sewa Pembunuh Bayaran Habisi Suami dan Anak Tirinya </TITLE>
<TEXT>
Edi Candra Purnama dan Mohamad Adi Pradana alias Dana menjadi korban pembunuhan yang dilakukan AK, istri yang juga ibu tiri Dana.
AK ditangkap karena merupakan otak pembunuhan ayah dan anak tersebut, dengan menyewa empat eksekutor yang berprofesi petani di wilayah Lampung.
Kapolres Sukabumi AKBP Nasriadi menyebutkan, keempat eksekutor berinisial AG, SG, RD, dan AL.

Namun, pada pelaksanaannya, hanya dua eksekutor yang ikut membunuh korban yakni AG dan SG.
Dari keempat eksekutor ini, salah satu eksekutor berinisial RD merupakan mantan asisten rumah tangga AK.
"RD bekas asisten rumah tangga yang pernah bekerja di tempat dia," katanya.
Adapun alasan AK menyewa keempat eksekutor ini karena merasa tidak mampu untuk menghabisi suami dan anak tirinya sendirian.
"Yang jelas istri tak mungkin melawan suami secara fisik makanya dia menyewa orang untuk membantu melakukan pembunuhan ini," kata Nasriadi di Mapolda jabar, Jumat (30/8/2019).
Meski begitu, AK mengenal kebiasaan para korban mulai dari minum jus, yoga, hingga suaminya memiliki kemampuan beladiri silat.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-643 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Hari Pertama Operasi Patuh, 1.828 Kendaraan Kena Tilang </TITLE>
<TEXT>
Sebanyak 1.828 kendaraan melakukan pelanggaran saat digelarnya Operasi Patuh Toba 2019 di hari pertama, Kamis (29/8/2019). Pelanggaran paling banyak dilakukan oleh pengendara sepeda motor.
Kasubbid Penmas Polda Sumut AKBP MP Nainggolan merinci sebanyak1.031 pelanggaran dilakukan pengendara sepeda motor, 156 pengendara mobil penumpang, 41 mobil bus, dan 138 mobil barang.
"Jumlah ini mengalami kenaikan 12,42% dari pelanggaran di waktu yang sama pada tahun lalu sebanyak 1.626 pelanggaran," ungkapnya kepada wartawan, Jumat (30/8/2019).
Untuk itu, MP Nainggolan menyebutkan, petugas juga telah mengeluarkan sebanyak 1.366 perkara tilang dan 462 perkara teguran.
Menurutnya, jumlah tilang yang dikeluarkan juga lebih banyak 2,32 persen dari tahun lalu yakni 1.355 perkara, dan teguran lebih banyak 58,76 persen dari tahun lalu yang hanya sebanyak 291 perkara.
Kendati begitu, MP Nainggolan mengatakan, sama sekali tidak ada terjadi kecelakaan lalu lintas dalam Operasi Patuh Toba 2019 hari pertama.
Menurutnya, petugas di lapangan sudah bekerja dengan baik.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-644 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Terkait Kerusuhan di Jayapura, 30 Orang Pengunjuk Rasa Diamankan Polda Papua </TITLE>
<TEXT>
Sebanyak 30 orang dari massa pendemo yang diduga menimbulkan kerusuhan di wilayah Entrop, Distrik Jayapura Selatan, Kamis (29/8/2019), berhasil diamankan Polda Papua.
Sampai saat ini, aparat kepolisian masih memintai keterangan terhadap 30 orang yang diduga ikut terlibat perusakan fasilitas umum di kawasan pusat perekonomian dan gudang bahan makanan di Kota Jayapura.
Hal itu disampaikan Wakil Kepala Polda Papua Brigjen Yakobus Marjuki saat ditemui di Kawasan Kelapa II Entrop, Disteik Jayapura Selatan, Jumat (30/8/2019).
-Saat ini mereka diambil keterangannya untuk mengungkap dalang aksi kerusuhan dalam unjuk rasa protes rasisme kepada mahasiswa Papua, yang berujung anarkis. Kami masih menyelidiki siapa dalang dari aksi pembakaran,- ujar Marjuki.
Dia pun meminta masyarakat yang berjaga-jaga di sepanjang Jalan Kelapa Dua Entrop, Distrik Jayapura Selatan agar menahan diri.
Marjuki berharap tidak ada konflik yang terjadi pasca demo yang berujung kerusuhan di Jayapura pada Kamis kemarin.
-Mari kita duduk bersama, mendata berapa kerugian yang dialaminya, kemudian diusulkan kepada pemerintah untuk ganti rugi,- ujar Marjuki.
Marjuki yang sebelumnya pernah menjabat Direktur Intelkam Polda Papua itu, mengajak seluruh tokoh agar bersama-sama mencari solusi untuk menyelesaikan masalah ini.
Dia pun menginginkan situasi keamanan di Jayapura segera pulih, agar masyarakat dapat beraktivitas seperti biasa.
-Kami berharap semua warga bersama-sama menjaga situasi di Kota Jayapura, agar tidak terjadi konflik horizontal yang dapat menyebabkan situasi tidak kondusif berkepanjangan,- kata Marjuki.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-645 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Bupati Sumedang Sebut Wilayahnya Layak Jadi Ibu Kota Provinsi Jawa Barat </TITLE>
<TEXT>
Wacana pemindahan ibu kota Provinsi Jawa Barat menarik perhatian Bupati Sumedang Dony Ahmad Munir.
Dony mengatakan, Kabupaten Sumedang merupakan daerah yang layak menjadi ibu kota baru Provinsi Jawa Barat, menggantikan Kota Bandung.
Sumedang tidak masuk ke dalam tiga kabupaten yang sudah disebutkan. Yaitu Kabupaten Bandung, Kabupaten Bandung Barat, dan wilayah seputar Kabupaten Majalengka.
"Wacana pemindahan ibu kota provinsi ini jangan hanya ikut latah Jakarta pindah ke Kalimantan Timur. Tapi yang pasti, siapa sih bupati yang tidak ingin kabupatennya jadi ibu kota?" ujar Dony saat ditemui di Tahura Gunung Kunci, Sumedang, Jumat (30/8/2019).
Dony menuturkan, Sumedang layak jadi ibu kota provinsi, karena letak geografis wilayah Sumedang bagian timur berdekatan dengan akses strategis nasional yaitu Pelabuhan Patimban Subang dan Bandara Kertajati Majalengka.
Dony menyebutkan, kawasan timur Sumedang itu meliputi Buahdua, Ujungjaya, Tomo, dan Jatigede (Butom Gede).
Selain itu, ke depannya, akses menuju Sumedang juga akan ditunjang dengan adanya Tol Cileunyi, Sumedang, Dawuan (Cisumdawu) dan jalur kereta api Bandung-Cirebon.
"Sumedang juga dekat ke Cirebon dan Jawa Tengah. Dekat juga ke Bandung," tutur Dony.
Dony menyebutkan, nantinya wilayah Butom Gede di kawasan timur Sumedang ini juga dapat dijangkau dengan mudah.
"Dekat dengan airport (BIJB), dekat dengan Patimban (Pelabuhan)," kata Dony.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-646 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Hadapi China dan Rusia, Trump Luncurkan Komando Militer Luar Angkasa AS </TITLE>
<TEXT>
Prsiden AS Donald Trump mengumumkan peluncuran komando militer untuk medan luar angkasa, di tengah persiapan menghadapi perkembangan China dan Rusia.
"Ini adalah hari bersejarah, hari yang bakal dikenang di mana wilayah dan keamanan Amerika dijamin dari luar angkasa," kata Trump di Gedung Putih.
"SpaceCom akan menjamin dominasi AS di luar angkasa yang tentu saja tidak terbantahkan," jelas presiden 73 tahun itu seperti dikutip AFP Kamis (29/8/2019).
Komando luar angkasa itu akan meningkatkan peran satelit dan pesawat yang memegang peranan penting di peperangan modern, untuk fokus kepada teater militer lain.
Fungsi dari komando itu akan sama seperti Komando Pusat yang membawahi teater Timur Tengah, maupun Komando Pasifik yang fokus kepada pertahanan Pasifik Barat serta Asia.
Sementara AS sebenarnya sudah mempunyai Angkatan Udara, keberadaan SpaceCom akan memperkuat fungsi mereka, dan meningkatkan sistem terspesialisasi dan pelatihan luar angkasa.
Dalam pidatonya, Trump menekankan bahaya yang diterima AS terus meningkat karena musuh-musuh mereka sudah mempersenjatai orbit dengan senjata termutakhir.
Senjata itu menyasar satelit yang bisa mengganggu baik operasi tempur maupun kehidupan sipil. "Kemerdekaan di luar angkasa juga ditentukan bagaimana mendeteksi dan menghancurkan rudal yang mengancam AS," tegasnya.
Jenderal Udara John Raymond yang bakal mengepalai komando itu berkata, China dan Rusia sudah berinvestasi besar untuk menghapus keunggulan Washington.
Tantangan itu beragam mulai dari upaya mengacak gelombang komunikasi dan GPS, hingga Beijing menguji coba rudal yang bisa menghantam satelit AS 2007 silam.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-647 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Jokowi Janji Percepat Pembangunan 4 Destinasi Wisata Prioritas </TITLE>
<TEXT>
Presiden Joko Widodo, Kamis (30/8/2019), menggelar rapat kabinet terbatas di Patio Main Joglo Plataran Borobudur Resort & Spa Magelang, Jawa Tengah.
Rapat kabinet membahas pengembangan empat destinasi wisata prioritas.
"Pagi ini kita rapat terbatas membahas percepatan pengembangan empat destinasi wisata prioritas," kata Presiden Jokowi, sebagaimana dikutip Antara.
Hadir dalam ratas itu, antara lain Menko Kemaritiman Luhut Binsar Panjaitan, Seskab Pramono Anung, Menpar Arief Yahya, Wamenlu AM Fachir, Wamenkeu Mardiasmo dan Menteri ATR Sofyan Djalil.
Hadir pula Menteri BUMN Rini Soemarno, Menteri LHK Siti Nurbaya, Gubernur Jateng Ganjar Pranowo dan Gubernur DIY Sri Sultan Hamengkubuwono X.
Kepala Negara menyebutkan, sektor pariwisata bisa menjadi motor penggerak perekonomian dan pertumbuhan ekonomi, baik di tingkat pusat maupun daerah.
"Karena itu pengembangan empat prioritas destinasi wisata harus terus dipercepat," kata dia.
Adapun, empat destinasi prioritas adalah Dana Toba, Labuan Bajo, Mandalika dan kawasan Borobudur.
Khusus untuk kawasan Borobudur, Jokowi mengatakan, percepatan pengembangan juga berkaitan dengan selesainya pembangunan Bandara Internasional Yogyakarta (BIY) pada 2020.
" Pembangunan BIY pada Maret 2020 kita harapkan telah selesai dan bisa digunakan secara penuh," kata dia
Menurut Presiden, pembangunan jalan akses dari Kulon Progo ke Candi Borobudur juga perlu dipercepat.
Menurut dia, setelah masalah konektivitas selesai, masalah berikutnya yang harus diselesaikan adalah penetapan tata ruang dan manajemen.
"Rencana induk pengembangan kawasan ini harus diselesaikan dan ditetapkan, juga menetapkan tata ruang, zona, kita atur bersama dan kita kendalikan," ujar Jokowi.
"Saya lihat progres di lapangan belum cepat, masih lambat," lanjut dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-648 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Melihat Pos Pengaduan Fraksi PSI yang Ramai Antrean Aduan Warga </TITLE>
<TEXT>
Anggota DPRD DKI Jakarta dari Partai Solidaritas Indonesia (PSI) merealisasikan janji membuka pos pengaduan warga di kantor Fraksi PSI di DPRD DKI Jakarta.
Saat Kompas.com menyambangi kantor Fraksi PSI di lantai 4 Gedung DPRD DKI Jumat (30/8/2019), tampak sejumlah warga tengah duduk di ruang tunggu.
Mereka rupanya sedang mengantre untuk dipanggil bergiliran menemui anggota DPRD PSI yang sedang piket untuk mengajukan pengaduannya.
Kantor Fraksi PSI memang belum sepenuhnya dirapikan. Tampak staf dan pegawai masih mondar-mandir memindahkan dokumen maupun merapikan beberapa bagian ruangan.
Bahkan tulisan fraksi yang biasa terdapat di depan kantor pun belum terpasang.
Nama-nama anggota DPRD yang akan menghuni masing-masing ruangan juga masih dituliskan dengan kertas dan spidol lalu ditempel di depan kaca.
Meski demikian, di ruangan paling belakang sisi kanan dan kiri selalu ramai dengan pengaduan warga.
Saat mendatangi ruangan di sisi kiri paling belakang, 2 anggota DPRD PSI yakni Anthony Winza Prabowo dan Anggara Wicitra Sastroamidjojo sedang menerima aduan dari 5 orang warga.
Anthony mengatakan, sejak membuka pos pengaduan pada Selasa (27/8/2019) lalu, PSI sudah menerima puluhan aduan dari warga.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-649 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Kronologi 4 Napi Lapas Abepura Melarikan Diri Saat Demo dan Kerusuhan di Jayapura </TITLE>
<TEXT>
Demo dan kerusuhan yang terjadi di Kota Jayapura, Papua, pada Kamis (29/8/2019), dimanfaatkan oleh beberapa narapidana di Lembaga Pemasyarakatan (Lapas) Abepura untuk berulah.
Kepala Bagian Humas dan Protokol Direktorat Jenderal Pemasyarakatan Kementerian Hukum dan HAM Ade Kusmanto mengatakan, aksi pembakaran beberapa fasilitas di dalam Lapas dimanfaatkan 4 napi untuk melarikan diri.
"4 orang narapidana melarikan diri," ujar Ade kepada Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
Kerusuhan tersebut juga mengakibatkan ruang bengkel kerja di dalam Lapas terbakar.
Kemudian, 1 orang petugas pos atas mengalami patah tulang.
Kronologi kejadian tersebut bermula sekitar jam 09.30 WIT.
Saat itu, Kepala Lapas Abepura Kornelles mendapat informasi dari aparat keamanan setempat bahwa ada pergerakan massa ke arah Lapas Abepura.
Atas Informasi tersebut, Kornelles memerintahkan petugas Lapas untuk menghentikan sementara layanan kunjungan dan memberikan pengertian kepada keluarga narapidana.
Setelah layanan kunjungan dihentikan, Kepala Lapas dan jajarannya melakukan pengamanan secara persuasif ke dalam Lapas.
Mereka mengajak seluruh narapidana untuk berdialog dan menyampaikan alasan mengapa layanan kunjungan dihentikan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-650 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Lewat DPR, Cak Imin Janji PKB Muluskan Rencana Pemindahan Ibu Kota </TITLE>
<TEXT>
Ketua Umum PKB Muhaimin Iskandar memastikan, fraksinya di DPR RI akan memuluskan rencana pemerintah memindahkan ibu kota negara dari DKI Jakarta ke Provinsi Kalimantan Timur.
"Ya pasti. Kami sangat mendukung pemindahan ibu kota untuk pemerataan pembangunan," kata Muhaimin saat ditemui di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
Pria yang akrab disapa Cak Imin itu mengatakan, pengumuman pemindahan ibu kota oleh Presiden Joko Widodo, Senin (26/8/2019) lalu, merupakan langkah awal.
Selanjutnya, pemerintah menyerahkan rencana tersebut ke DPR RI untuk dibuatkan payung hukum serta melengkapi kajian yang sudah dikerjakan selama tiga tahun terakhir.
"Itu kan baru proses awal di pemerintah. Tahapan berikutnya ini adalah legislasi. Legislasi pasti melibatkan DPR," ujar dia.
Selanjutnya, Muhaimin mengatakan, partainya mendorong pemerintah untuk segera menyerahkan naskah akademik dan draf rancangan undang-undang terkait pemindahan ibu kota ke DPR.
"Saatnya nanti, kita tunggu itu mau enggak mau harus (menyerahkan draft RUU pemindahan ibu kota). Tapi kan kapan waktunya tergantung pemerintah," lanjut dia.


"Lokasi ibu kota baru yang paling ideal, di sebagian Kabupaten Penajam Paser Utara dan sebagian di Kabupaten Kutai Kartanegara, Provinsi Kalimantan Timur," kata Jokowi.
Presiden Jokowi menyatakan, keputusan ini dilakukan setelah pemerintah melakukan kajian intensif selama tiga tahun terakhir.
Ketua DPR RI Bambang Soesatyo pun telah membacakan surat dari Presiden Jokowi terkait penyampaian hasil kajian pemindahan ibu kota ke Provinsi Kalimantan Timur pada Selasa (27/8/2019).
Bambang mengatakan, surat tersebut nanti akan dibahas lebih lanjut dalam Rapat Pimpinan.
Sementara itu, 80 anggota DPR yang hadir tidak menyampaikan interupsi seusai Bambang membacakan surat dari Presiden Jokowi.
Padahal, sebelum Rapat Paripurna dimulai, anggota Komisi II dari Fraksi Partai Amanat Nasional (PAN), Yandri Susanto, sempat menyatakan ketidaksetujuannya terkait rencana pemindahan ibu kota.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-651 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Ingin Tingkatkan Kerja Sama Ekonomi, Indonesia dan Bolivia Jajaki Bentuk Forum Bisnis </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah Indonesia, dalam hal ini KBRI, dan Bolivia sepakat akan peningkatan kerja sama ekonomi dan perdagangan di antara kedua negara.
Keinginan itu timbul dari pertemuan Duta Besar RI Lima Marina Estella Anwar Bey dan Menteri Luar Negeri Bolivia Diego Pary Rodriguez bertemu pada 26 Agustus lalu di ibu kota La Paz.
Dalam pertemuan itu, Dubes Marina mengungkapkan perdagangan Indonesia dan Bolivia terus berkembang dalam beberapa tahun terakhir. Pada 2016, nilai perdagangan 30 juta dollar AS, atau Rp 426,7 miliar.
Kemudian 2017 35 juta dollar AS (Rp 497,8 miliar). Dan pada tahun lalu, neraca perdagangan kedua negara mencapai 46 juta dollar AS, atau Rp 653,9 miliar.
Produk yang diimpor Indonesia dari Bolivia adalah kayu, tepung sereal, serta potongan besi. Sementara Tanah Air mengekspo mobil, sepatu, baterai, hingga sabun.
Keterangan Dubes Marina disambut baik Menlu Rodriguez yang mengusulkan, ke depannya mereka bisa mengadakan forum bisnis untuk menghadirkan pengusaha dari dua negara.
Untuk meningkatkan volume perdagangan, Rodriguez dan Dubes Marina secara tegas berpandangan perlunya hubungan people-to-people, khususnya para pelaku usaha.
Marina pun mengundang Kemenlu Bolivia guna menghadiri Indonesia-Latin America and Carribean (INA-LAC) Business Forum and Trade Expo Indonesia (TEI) Oktober mendatang.
Undangan serupa juga disampaikan kepada presiden sejumlah kamar dagang dan asosiasi bisnis Bolivia. Misalnya Presiden Kantor Dagang Bolivia (CNC) Rolando Kempff Bacigalupo.
Dalam pertemuan yang digelar langsung itu, Dubes Marina menerima respons sngat positif dari para presiden yang berasosiasi dengan hampir seluruh pengusaha skala besar.
Diharapkan melalui dialog tersebut, ke depannya KBRI Lima dapat menjalin kerja sama promosi perdagangan yang lebih intensif dengan para pelaku bisnis setempat.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-652 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Menkumham Sebut Dapur Lapas Abepura Dibakar, 4 Napi Kabur </TITLE>
<TEXT>
Menteri Hukum dan HAM Yasonna Laoly mengungkapkan empat narapidana kabur dari Lapas Abepura saat kerusuhan pecah di Jayapura, Papua.
"Kami di Lapas Abepura juga ada sedikit insiden. Dapur dibakar. Ada 4 (narapidana) melarikan diri," ujar Yasonna di Kantor Wakil Presiden, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
Ia pun memerintahkan Kepala Kantor Wilayah Kementeri Hukum dan HAM di Papua dan Papua Barat untuk bersiap siaga dan tak terprovokasi.
Sehingga, mereka tak melakukan tindakan yang memicu kerusuhan lebih besar.
Ia juga meminta jajarannya di sana menjalin komunikasi dengan para pimpinan suku di Papua dan Papua Barat untuk meredakan kerusuhan.
"Tetap tenang dan berupaya juga melakukan dialog, menemui tokoh-tokoh masyarakat di sana untuk dapat merajut kembali bersama-sama sebagai anak bangsa untuk membangun Papua. Itu yang kami lakukan," lanjut dia.
Kepala Biro Penerangan Masyarakat Divisi Humas Polri Brigjen (Pol) Dedi Prasetyo mengatakan, Lembaga Pemasyarakatan Abepura turut dirusak dalam demonstrasi yang berujung kerusuhan di Jayapura, Papua, Kamis (29/8/2019).
Meski demikian, Dedi belum mendapatkan informasi mengenai kondisi terbaru situasi di dalam lapas itu.
"Untuk pembobolan dan perusakan Lapas Abepura, masih belum dapat update terbaru. Apakah ada warga binaan melarikan diri atau rusak di dalam saja. Ini masih akan kami dalami dulu," tutur Dedi di Gedung Humas Mabes Polri, Jakarta Selatan, Kamis.
Pihaknya menduga, perusakan awalnya terjadi di bagian belakang lapas. Kemudian merember ke Kantor MPR (Majelis Rakyat Papua).
Namun, para anggota dewan sedang melakukan kunjungan kerja.
"Kebetulan beberapa anggota MRP sedang melakukan kunjungan kerja, kosong. Karena kosong, mungkin massa kecewa," kata Dedi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-653 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Sulitnya Akses Menuju Kampung Bengek, Lautan Sampah Terpencil yang Tak Muncul di Peta </TITLE>
<TEXT>
Kampung Bengek (kini dikenal Kampung Baru) merupakan kampung terpencil di kawasan RW 17 Muara Baru, Penjaringan, Jakarta Utara. Lokasinya tersembunyi di balik permukiman RT 3, RT 4, dan RT 11.
Tidak banyak orang yang mengenal kampung itu. Bahkan, warga yang tinggal di RT 3, RT 4, dan RT 11 pun tidak bisa menjawab ketika ditanyai mengenai lokasi persis kampung tersebut.
Hanya segelintir warga yang rumahnya cukup dekat dengan perbatasan Kampung Bengek yang tahu mengenai keberadaan kampung itu.
Posisi Kampung Bengek tak dapat ditemukan di Google Maps. Satu-satunya lokasi terdekat yang bisa dijadikan acuan adalah Gang Marlina, sebuah gang di RT 1 yang jaraknya kurang lebih 1 km dari Kampung Bengek.
Seluruh akses menuju Kampung Bengek harus ditempuh dengan berjalan kaki.
Berdasarkan instruksi dari warga setempat, perjalanan menuju Kampung Bengek harus melalui jalan sempit di antara rumah-rumah warga yang lebarnya sekitar 60 cm. Jalan tersebut sangat gelap, sempit, dan pengap.
Di ujung jalan, terdapat tembok-tembok semen yang membatasi permukiman warga dengan Kampung Bengek. Lubang kecil di tembok itulah yang menjadi pintu keluar dan masuk menuju kampung tersebut.


Begitu melewati lubang, tercium aroma sampah cukup menusuk. Di balik lubang tersebut, berdirilah rumah-rumah warga dari triplek dan kayu gelondongan di atas permukaan rawa.
Permukaan rawa di Kampung Bengek nyaris tak terlihat karena tumpukan sampah yang menggunung. Warga mendirikan sendiri rumah mereka dengan model rumah panggung di atas rawa-rawa tersebut.
Sebagian besar warga di sana terdaftar sebagai warga RT 3, RT 4, atau RT 11. Namun, secara lokasi mereka sudah terpisah dan tidak lagi menjadi bagian dari RT tersebut.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-654 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Bamsoet: Foto Bisa Buat Berita Jadi Lebih Terpercaya </TITLE>
<TEXT>
Jika kata-kata adalah peluru dalam sebuah berita. Maka, foto adalah bom yang bisa memberi daya ledak.
Daya ingat seseorang terhadap sebuah informasi yang disajikan dalam narasi bisa saja lemah. Namun, jika disajikan dalam sebuah foto, memori ingat kita bisa menyimpannya lebih lama.
Begitu sambutan Ketua DPR RI Bambang Soesatyo saat membuka Pameran Foto Warna Warni DPR RI di Gedung Nusantara II DPR RI, Jakarta, Kamis (29/08/19).
Ia menilai di era digitalisasi saat ini, jurnalistik foto tak lagi menjadi sekadar pelengkap narasi sebuah berita.

Foto bahkan bisa lebih "menggigit" dari sekadar kata-kata, karena bisa bercerita lebih banyak dan bisa menimbulkan kesan yang dalam atas sebuah peristiwa yang ditangkap.
"Foto juga membuat sebuah berita menjadi lebih terpercaya," ujar pria yang akrab disapa Bamsoet ini dalam keterangan tertulisnya, Jumat (30/08/19).
Lebih kurang 100 foto hasil karya jurnalis foto Parlemen dipamerkan, menampilkan berbagai aktivitas kedewanan, mulai dari menerima audiensi, sidang, rapat kerja, hingga kegiatan humanis kedewanan lainnya.
"Melihat karya jurnalistik foto Parlemen, masyarakat bisa mengetahui bagaimana beragamnnya aktivitas kedewanan dari setiap anggota DPR RI," tutur Bamsoet.
Tak melulu menghadapi sidang atau rapat, lanjutnya, anggota DPR RI juga diharuskan berkeliling ke daerah pemilihan maupun ke berbagai daerah untuk menyerap aspirasi dan bertemu langsung dengan rakyat.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-655 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Sosok Roby Arya, Capim yang Pernah Ikut Seleksi 3 Jabatan di KPK </TITLE>
<TEXT>
Roby Arya merupakan salah satu calon Pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) periode 2019-2023.
Ia merupakan satu dari 20 nama calon yang masuk ke tahapan wawancara dan uji publik.
Di hadapan Panitia Seleksi (Pansel) Capim KPK, Roby Arya menyatakan, jika dirinya terpilih, KPK tidak lagi memiliki wewenang untuk menyelidiki dugaan korupsi di kepolisian dan kejaksaan.
"Kalau saya ke depan, KPK enggak punya lagi kewenangan untuk menyidik korupsi di kepolisian dan kejaksaan, tidak lagi, tidak lagi," ujar calon yang berasal dari Sekretariat Kabinet itu gedung Kementerian Sekretariat Negara, Jakarta Pusat, Kamis (29/8/2019).
Menurutnya, kewenangan lembaga antirasuah yang bisa menyelidiki kasus korupsi itu memicu gesekan antara KPK dan Polri, seperti peristiwa Cicak versus Buaya.
Ia menyarankan agar kasus korupsi yang ada di kepolisian atau kejaksaan dilimpahkan ke Komisi Kepolisian Nasional (Kompolnas).
Jika itu terjadi, maka hubungan antarlembaga aparat penegak hukum menjadi harmonis.
Disinggung Pansel soal sifat tempramental
Saat wawancara dan uji publik, Roby sempat ditanya soal informasi kepribadiannya yang dinilai memiliki sifat tempramental. Hal itu ditanyakan oleh anggota Pansel, Diani Sadia Wati.
"Ada informasi, Bapak tempramental, bagaimana Bapak mengelola ini kalau dengan sikap yang tidak serasi," tanya Diani.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-656 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> MA Kurangi Hukuman Patrialis Akbar Menjadi 7 Tahun Penjara </TITLE>
<TEXT>
Mahkamah Agung ( MA) mengurangi hukuman mantan Hakim Konstitusi Patrialis Akbar menjadi 7 tahun penjara pada tingkat Peninjauan Kembali ( PK).
Hukuman ini lebih rendah dari putusan sebelumnya, yaitu 8 tahun penjara.
"Menjatuhkan pidana kepada Pemohon PK/Terpidana dengan pidana penjara selama 7 tahun dan pidana denda sebesar Rp 300 juta subsider pidana kurungan selama 3 bulan," kata Juru Bicara MA Andi Samsan Nganro dalam keterangan tertulis, Jumat (30/8/2019).
Patrialis merupakan terpidana kasus suap terkait impor daging.
Menurut majelis hakim PK, putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Jakarta atas Patrialis tidak didukung dengan pertimbangan hukum yang konkret dan cukup sebagai alasan yang mendasari penentuan mengenai lamanya pidana yang dijatuhkan.
Andi menjelaskan, dari fakta hukum persidangan, terungkap adanya keadaan yang relevan dan patut dipertimbangkan sebagai alasan untuk meringankan hukuman Patrialis. Namun, hal itu tidak dipertimbangkan dalam putusan tingkat pertama.
"Keadaan tersebut adalah pemohon PK hanya menerima uang sejumlah 10.000 dollar AS, yaitu separuh dari jumlah pemberian uang dari Basuki Hariman (pengusaha) sebesar 20.000 dollar AS melalui Kamaluddin (orang dekat Patrialis)," ujar Andi.
"Sisanya tidak diterima oleh pemohon PK, melainkan digunakan untuk kepentingan sendiri Kamaluddin dan uang untuk kepentingan main golf bersama Kamaluddin sebanyak Rp 4.043.195," lanjut dia.
Uang tersebut diberikan agar Patrialis membantu memenangkan putusan perkara Nomor 129/PUU-XIII/2015 terkait uji materi atas Undang-Undang Nomor 41 Tahun 2014 tentang Peternakan dan Kesehatan Hewan, yang diajukan ke Mahkamah Konstitusi (MK).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-657 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> 200 Anggota Kostrad TNI Dikirim ke Jayapura, Apa yang Diwaspadai? </TITLE>
<TEXT>
Sebanyak dua Satuan Setingkat Kompi (SSK) anggota TNI atau setara 200 personel dari Batalyon 501 Komando Strategis Angkatan Darat ( Kostrad), turut serta menjaga keamanan Kota Jayapura, Papua, pasca demo dan kerusuhan, Jumat (30/8/2019).
Kepala Penerangan Kodam (Kapendam) XVII/Cenderawasih Letnan Kolonel CPL Eko Daryanto mengatakan, sebanyak 2 SSK anggota 501 Kostrad ini diperbantukan untuk mengantisipasi aksi demo dan kerusuhan susulan di Kota Jayapura.
-Mereka sudah tiba di Kota Jayapura tadi pagi. Mereka saat ini sedang menuju ke Kota Jayapura dari Bandara Sentani,- kata Eko saat ditemui di ruang kerjanya, Jumat pagi.
Menurut Eko, ratusan personel TNI itu akan disebar di sejumlah titik rawan.
Para prajurit diminta untuk memperkuat anggota Polri yang tengah melakukan pengamanan di Jayapura.
-Mereka akan ditempatkan di beberapa titik-titik untuk mem-backup anggota Polda Papua,- kata Eko.
Mengenai potensi konflik horizontal pasca kerusuhan, Eko mengatakan, saat ini seluruh petugas kemanan tengah melakukan sejumlah langkah antisipasi.
Aparat TNI dan Polri berharap kerusuhan massa yang merusak dan membakar bangunan dan kendaraan tidak terulang, sehingga tidak terjadi benturan di antara masyarakat.
-Antisipasi terus kami lakukan, agar tidak meluas menjadi konflik antar masyarakat,- tutur Eko.
Eko menambahkan, pada prinsipnya Kodam XVII/Cenderawasih akan terus membantu anggota Polri dalam mengamankan dan mengontrol aksi-aksi susulan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-658 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Polisi: Pria Terbakar Dalam Mobil di Bekasi Diduga Bunuh Diri </TITLE>
<TEXT>
Kepala Satuan Reserse Kriminal Polres Metro Bekasi Kota, Kompol Arman menyebutkan, pria berinisial HP (60) yang tewas terbakar di dalam mobil di Rawalumbu, Bekasi, Kamis (29/8/2019) kemarin, diduga bunuh diri.
"Dugaan sementara, itu bunuh diri," ujar Arman saat dihubungi, Jumat.
Arman mengatakan, selama ini korban menderita penyakit keras. Ada kemungkinan korban frustrasi dengan penyakitnya.
Polisi menduga, korban bunuh diri lantaran riwayat penyakit tersebut. Namun Arman sendiri tidak merinci jenis penyakit yang diidap korban.
"Sementara, dari hasil autopsi tidak ada tanda-tanda kekerasan selain luka bakar itu saja," ujar Arman.
HP (60) tewas terbakar di dalam mobil di Jalan Terusan Topas, Komplek Pesona Metropolitan, Rawa Lumbu, Bekasi, Kamis siang kemarin.
Mobil yang dikendarai HP diparkir di lokasi yang berdekatan dengan kompleks sekolah swasta sejak Rabu sore.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-659 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> 129 Personel Marinir Didatangkan ke Jayapura </TITLE>
<TEXT>
Sebanyak 129 personel Marinir TNI Angkatan Laut didatangkan ke Jayapura, Papua, untuk mengamankan kota tersebut selepas kerusuhan yang terjadi pada Kamis (29/8/2019) kemarin.
"Kita sudah dapat BKO didatangkan kurang lebih 129 Marinir yang sudah tiba di Jayapura. Ini sementara. Itu untuk membantu memperkuat pengamanan di wilayah Jayapura," kata Kapendam XVII/Cendrawasih Letkol Cpl Eko Daryanto kepada Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
Eko menuturkan, personel TNI yang didatangkan ke Jayapura akan mempertebal jumlah aparat keamanan yang bersiaga di sana.
Ia menegaskan, personel TNI hanya berstatus sebagai pelapis dari aparat kepolisian yang tetap menjadi garda terdepan dalam mengamankan Jayapura.
"Tetap sesuai dengan ketentuan dulu, aturan yang berlaku kita tetap mem-back up. Statusnya mem-back up kepolisian untuk membantu pengamanan aksi-aksi," ujar Eko.
Sebelumnya, Eko menyebut TNI telah mengerahkan dua SSK (Satuan Setingkat Kompi) yang setara dengan 200 personel TNI untuk membantu kepolisian mengamankan Jayapura.
Sementara itu, Eko menyebut situasi keamanan di Jayapura sudah berangsur-angsur kondusif kendati masih terdapat kerawanan menyusul aksi yang akan digelar hari ini.
Diberitakan, massa menggelar demo menyikapi dugaan tindakan rasial terhadap mahasiswa Papua di Surabaya, Jawa Timur. Massa membakar ruko, perkantoran dan gedung pemerintah.
Selain itu, massa membakar kendaraan roda dua dan roda empat, serta melakukan perusakan. Kondisi itu membuat aktivitas di Kota Jayapura lumpuh total.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-660 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Untuk Tambah Keberanian, Suami Minum Miras Sebelum Bunuh Istri </TITLE>
<TEXT>
Tersangka berinisial SO membunuh istrinya, SR, dalam keadaan mabuk.
Kapolsek Kebon Jeruk AKP Erick Sitepu mengatakan, sebelum membunuh istrinya, SO terlebih dahulu mengonsumsi minuman keras.
Berdasarkan hasil pemeriksaan, tersangka juga mengaku telah merencanakan pembunuhan terhadap istrinya itu.
"Tersangka dalam keadaan mabuk saat membunuh istrinya. Dia minum alkohol jenis anggur merah untuk menambah keberanian," kata Erick kepada Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
Tersangka menghabisi nyawa istrinya menggunakan pisau yang dipinjam dari warung di sebelah rumahnya.
Pisau tersebut disembunyikan tersangka di balik badannya.
"Pisaunya disembunyikan dalam badan (SO)," ujar Erick.
Saat ini, SO telah ditahan di Polsek Kebon Jeruk. Sebelumnya diberitakan, jenazah SR ditemukan di Jalan Pilar Lapangan Bola, Kedoya Selatan, Kebon Jeruk, Jakarta Barat, Rabu (28/8/2019) pagi.
Di tubuh korban ditemukan beberapa luka tusukan pada bagian perut, ketiak, kaki dan tangan. Tersangka membunuh korban karena kesal sang istri memasang status janda pada akun Facebook.
Selain itu, istrinya pun memblokir akun Facebook milik tersangka. Tersangka dan korban telah berselisih paham selama sebulan karena tersangka terlalu posesif kepada korban.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-661 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Duduk Perkara Hilangnya Gadis Paskibra Selama 2 Minggu, Ditemukan Nongkrong Bersama Anak Jalanan </TITLE>
<TEXT>
Sudiran dihubungi guru SMK Bhina Mulya untuk menjemput anaknya, Nira Damayanti Sabtu (17/8/2019) sore. Saat itu Nira bertugas pada upacara penurunan bendara di Stadion Kridaloka, Kecamatan Jepon, Blora.
Nira (15) adalah siswi kelas 1 SMK Bhina Mulya, Blora yang menjadi anggota pasukan pengibar bendera (Paskibra).
Saat sang ayah menjemput, keberadaan Nira tidak diketahui. Sudiran bahkan menunggu anak gadisnya hingga pukul 21.00 WIB.
"Sekitar jam 6 petang saya ditelepon dan disuruh jemput oleh gurunya, tapi sesampainya di sana Nira sudah tidak ada. Bahkan saya tunggu sampai jam 9 malam juga tak ada kabar," tutur Sudiran saat dihubungi Kompas.com, Rabu (28/8/2019) malam.
Sebagai paskibraka, Nira mengikuti upacara bendera pada Sabtu pagi dan juga mengikuti upacara penurunan bendera pada sore hari.
Hilangnya Nira dilaporkan orangtuanya ke Mapolsek Jepon. Hampir 2 pekan Nira menghilang tanpa jejak.
Nira juga tidak berangkat sekolah. Guru SMK Bhina Mulya, Blora, Sugiono, mengatakan bahwa Nira sudah tidak masuk sekolah sejak Senin (19/8/2019).


Sejak anak gadisnya hilang, Sudiran berusaha menelusuri keberadaan Nira lewat teman-teman Nira.
"Dari keterangan teman-temannya, Nira ada di Purwodadi, nongkrong dengan teman-temannya. Tadi langsung saya jemput bersama keluarga. Nira pun kami bawa pulang," kata Sudiran saat dihubungi Kompas.com, Kamis (29/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-662 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Pembunuhan Karyawan Potong Ayam Diduga Sudah Direncanakan </TITLE>
<TEXT>
Polisi menduga Andi Mardiansyah, pelaku pembunuhan Asbulloh, karyawan pemotong ayam dilakukan terencana. Sebab pelaku telah mempersiapkan pisau untuk melancarkan aksinya.
"Ini direncanakan, tapi singkat karena ia menyediakan pisaunya," ujar Kapolres Depok, AKBP Azis Andriansyah di Polres Depok, Jumat (30/8/2019).
Ia mengatakan, awalnya pelaku memiliki niat buruk kepada korban karena utangnya sudah jatuh tempo. Pelaku harus membayar utang lapak potong ayam yang disewa per hari sebesar Rp 100.000.
Karena tak sanggup bayar, utangnya menumpuk hingga Rp 4 juta.
"Jadi sebelum peristiwa pembunuhan, pelaku mendapat batas waktu ditagih," kata Azis.
Azis mengatakan pelaku merupakan teman korban sesama pemotong ayam di Pasar Timbul. Selain pemotong ayam, korban juga sekaligus penagih setoran dari pedagang-pedagang ayam.
Pelaku merencanakan untuk mengambil barang-barang korban.
"Di situlah pelaku mengikuti korban (berboncengan) karena sedang melakukan penagihan penjualan ayam," ucapnya.
Di tengah perjalanan, pelaku berpura-pura berhenti untuk ke toilet dan meminta korban menunggunya.
"Setelah pelaku buang air langsung ia melakukan aksi pembunuhan itu," ucapnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-663 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Jalan-jalan di Borobudur, Jokowi Ungkap Perubahan Aturan Candi </TITLE>
<TEXT>
Presiden Joko Widodo bersama Ibu Negara Iriana Joko Widodo meninjau kawasan Candi Borobudur, Magelang, Jawa Tengah, Jumat (30/8/2019) pagi.
Jokowi tampil santai dengan mengenakan jaket merah dan sneakers.
Presiden Jokowi ingin mengecek semua kebutuhan yang diperlukan agar bisa mendukung kawasan Borobudur menjadi lebih baik lagi.
"Kita mau cek langsung kebutuhan-kebutuhan yang ada di lapangan sehingga betul-betul nanti mendukung apabila ada tambahan turis yang masuk, Borobodur siap untuk bisa melayani lebih baik para wisatawan," kata Jokowi dikutip dari siaran pers resmi Istana, Jumat (30/8/2019).
Sebagai sebuah situs bersejarah, Presiden Jokowi memastikan kawasan Borobudur akan ditangani dengan baik. Misalnya dengan pengaturan pengunjung.
"Nanti kalau sudah pada kondisi yang betul-betul padat sekali, baru akan ada pengaturan. Berapa yang boleh naik. Dibatasi, pasti akan ada pembatasan itu," ujar Jokowi.
"Tadi sudah dibicarakan karena di sebelah sana kan tadi juga sudah ada penurunan (tanah) sedikit," lanjut dia.
Borobudur merupakan satu dari empat destinasi wisata prioritas pemerintah, selain Danau Toba, Labuan Bajo, dan Mandalika.
Setelah melakukan peninjauan, Jokowi langsung menggelar rapat terbatas mengenai percepatan pengembangan destinasi wisata Borobudur, di Patio Main Joglo, Plataran Borobudur Resort and Spa.
Hadir Menteri Koordinator bidang Kemaritiman Luhut Binsar Panjaitan, Menteri Pariwisata Arief Yahya, Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi dan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Muhadjir Effendy.
Hadir pula Sekretaris Kabinet Pramono Anung, dan Gubernur Jawa Tengah Ganjar Pranowo.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-664 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Kepala BSSN ke Warga Papua: Jangan Mudah Terpengaruh Hoaks </TITLE>
<TEXT>
Kepala Badan Siber dan Sandi Negara Hinsa Siburian mengingatkan masyarakat di Papua untuk tidak mudah terpengaruh berita bohong atau hoaks.
Hinsa meminta warga di Papua cermat dalam memilah informasi yang mereka terima.
"Kita mengimbau saudara kita yang ada di Papua jangan mudah terpengaruh dengan berita bohong, berita hoaks. Karena di era sekarang ini media informasi ini kalau kita tidak cermat dengan baik dan itu bisa menimbulkan hal yang tidak baik," kata Hinsa di Kantor Kemenko Polhukam, Jumat (30/8/2019).
Hinsa meyakini warga Papua merupakan masyarakat yang cinta damai sehingga tidak mudah terpengaruh dengan isu-isu yang beredar di dunia maya.
"Seyogianya kita berharap kita cerna dan saya yakin saudara di Papua mereka cinta damai kita imbau mudah-mudahan isu-isu itu jangan mudah terpengaruh," ujar Hinsa.
Saat ditanya mengenai asal hoaks yang beredar, Hinsa tidak menjawab panjang lebar.
"Di dunia cyber arah bisa dari mana saja, bisa perorangan bisa kelompok. Imbauan saya jangan mudah percaya," kata dia sambil memasuki mobil.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-665 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Tersangka KV Menderita Luka Bakar 35 Persen Saat Bakar Jasad Ayah dan Anak di Sukabumi </TITLE>
<TEXT>
Tersangka KV yang adalah anak dari AK (45), otak pembunuhan berencana terhadap Edi Candra Purnama alias Pupung dan Mohamad Adi Pradana alias Dana.
Kini KV masih dalam perawatan di RS Pertamina, Jakarta karena mengalami luka bakar hingga 35 persen.
Luka bakar ini dialaminya saat membakar mobil berisi dua jasad korban di Cidahu, Sukabumi.
"KV pun ikut terbakar sebanyak 35 persen di bagian muka, rambut, tangan dan kaki," kata Kapolres Sukabumi, AKBP Nasriadi di Mapolda Jabar, Jum'at (30/8/2019).

Seperti diketahui, KV merasa sakit hati dan membenci korban dana karena merasa terusir dari rumah tersebut karena ketidakcocokan.
KV juga berperan mengawasi Dana memastikan korban meminum jus yang telah diberikan obat tidur dosis tinggi, hingga akhirnya ia dilumpuhkan.
Setelah itu KV kemudian memanggil ibunya AK dan eksekutor. Akan tetapi saat akan dieksekusi Dana sempat melawan, namun akhirnya tewas setelah dipukul dadanya.
Setelah kedua korban meninggal, AK dan KV membawanya ke Cidahu pada Minggu (25/8/2019) sekira pukul 07.00 Wib.
Tersangka AK kemudian membeli bensin di dekat lokasi tempat kejadian dan menyerahkan ke anaknya KV untuk membakar mobil tersebut.
Namun KV ikut terbakar sehingga AK melarikannya langsung ke RS Pusat Pertamina (RSPP).
Sementara itu, mobil berisi dua mayat yang terbakar itu diketahui warga pada Minggu (25/8/2019) di Kampung Cipanengah Bondol, RT 01/04 Desa Pondok Kaso Tengah, Kecamatan Cidahu, Kabupaten sukabumi.
Polisi yang melakukan serangkaian penyelidikan, akhirnya berhasil mengungkap otak pembunuhan tersebut yakni AK dan anaknya KV. Keduanya ditangkap di Jakarta, Senin (26/8/2019).
Sementara dua eksekutor berinisial SG dan AG berhasil ditangkap tim gabungan Polda Jabar dan Polda Metro Jaya di wilayah Lampung. Kini polisi masih memburu dua pelaku lainnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-666 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Peran Swasta 81 Persen dalam Pembiayaan Pemindahan Ibu Kota, DPR Khawatir.. </TITLE>
<TEXT>
Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) membentuk tim kajian terkait rencana pemerintah memindahkan ibu kota ke Provinsi Kalimantan Timur.
Selain soal legislasi atau dasar hukum, salah satu aspek yang akan dikaji yakni terkait pembiayaan anggaran pemindahan ibu kota.
Kepala Pusat Perancangan Undang-undang Badan Keahlian DPR sekaligus Ketua Tim Kajian, Inosentius Samsul, mengakui adanya kekhawatiran bahwa hal tersebut nantinya akan menjadikan ibu kota baru sekaligus sebagai pusat bisnis.
"Kekhawatiran kami, kemarin sudah ada diskusi, jangan sampai memindahkan masalah yang ada di Jakarta ini dipindahkan ke ibu kota yang baru," ujar Inosentius saat ditemui Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
"Kalau dilihat dari kerangkanya (kajian dari pemerintah), itu (ibu kota baru) juga akan menjadi kota bisnis kelihatannya," tutur dia.
Inosentius menilai keterlibatan swasta terlalu besar dalam pembiayaan pemindahan ibu kota, yakni 81 persen dari total anggaran.
Sementara sebesar 19 persen pembiayaan berasal dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN).
"Dia enggak mau rugi juga, 81 persen berarti kan dia akan mengembangkan itu sebagai kota bisnis juga dan itu sama juga memindahkan persoalan di Jakarta, 50 atau 70 tahun kemudian terjadi lagi di Kalimantan Timur," kata dia.
Menurut Inosentius skema kajian pembiayaan yang diserahkan oleh pemerintah belum terlalu jelas. Oleh sebab itu pihaknya akan mengkaji lebih dalam dan menyusun usulan alternatif.
Ia mengatakan, skema pembiayaan anggaran pemindahan ibu kota menjadi salah satu isu prioritas kajian selama lima tahun ke depan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-667 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Arsul Sani: Tidak Tepat KPK Mengundang Pansel... </TITLE>
<TEXT>
Anggota Komisi III DPR Arsul Sani menilai, tidak tepat jika KPK mengundang Panitia Seleksi calon pimpinan KPK untuk memeriksa informasi miring pada rekam jejak para calon pimpinan KPK yang sedang menjalani seleksi.
"Dari sisi tata krama kelembagaan, tidak tepat KPK mengundang Pansel untuk datang. Yang bisa mengundang Pansel itu hanyalah Presiden sebagai yang membentuknya," ujar Arsul kepada Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
Bahkan, DPR RI saja yang memiliki kewenangan konstitusional sebagai pengawas, dinilai Arsul, tak elok apabila mengundang Pansel ke gedung parlemen.
"DPR baru pas mengundang Pansel setelah Presiden menyerahkan 10 nama kepada DPR. Itu pun sekadar untuk mendapatkan informasi tentang proses seleksi," ujar Arsul.
Oleh sebab itu, politikus PPP itu berpendapat, tepat apabila Pansel tidak memenuhi undangan KPK.
Ia pun mengingatkan, meskipun disebut sebagai lembaga superbody, KPK tak boleh mengabaikan etika komunikasi dengan lembaga lain.
"Janganlah karena sering mendapat sebutan sebagai superbody dan atas nama menjaga KPK ke depan, maka kemudian etika kelembagaannya tidak diterapkan,- sambung Arsul.
Diberitakan, KPK mengundang Pansel untuk mendalami informasi terkait rekam jejak para capim KPK, Jumat (30/8/2019) ini.
Juru Bicara KPK Febri Diansyah mengatakan, KPK perlu mengundang Pansel untuk memperlihatkan bukti-bukti terkait informasi rekam jejak capim yang telah dikirim KPK ke Pansel.
Dari 20 calon yang lolos tahap profile asessment, masih ada nama-nama yang diduga bermasalah oleh Koalisi Kawal Calon Pimpinan KPK.
Masalah yang ditemukan antara lain ada calon yang diduga melanggar kode etik ketika bertugas di lembaga sebelumnya dan ada capim yang diduga mengintimidasi pegawai KPK.
Namun, Ketua Pansel Capim KPK Yenti Garnasih memastikan, tidak dapat menghadiri undangan KPK itu. Sebab, Pansel sedang fokus menyelesaikan tahapan seleksi dengan waktu yang terbatas.
"Pansel tidak bisa datang karena pansel telah ada agenda yang telah diatur dan waktunya mepet," ujar Ketua Pansel KPK Yenti Garnasih di Gedung Kementerian Sekretariat Negara, Jakarta Pusat, Kamis (29/5/2019).
Pansel sebenarnya sudah pernah mendatangi KPK pada 12 Juni 2019 dan sejumlah lembaga lainnya dalam rangka meminta masukan. Namun ketika Yenti yang datang bersama anggota Pansel Marcus Priyo saat itu, KPK tidak membahas soal bukti rekam jejak para capim.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-668 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Wali Kota Jayapura Mengutuk Aksi Demo yang Menimbulkan Kerusuhan </TITLE>
<TEXT>
Wali Kota Jayapura Benhur Tommy Mano menilai, aksi demo yang dilakukan massa di Kota Jayapura, Kamis (29/8/2019), bukan lagi sebagai ajang menyampaikan pendapat.
Benhur menilai aksi tersebut murni tindakan anarkis karena menyebabkan kerusuhan.
Menurut Benhur, menyampaikan pendapat atau protes terkait adanya kasus dugaan rasial yang dialami mahasiswa Papua di Surabaya, Jawa Timur, seharusnya cukup satu kali.
Benhur menilai, aksi yang dilakukan berulang kali, bukan lagi sebagai penyampaian pendapat.
-Kalau sudah demo, ya sudah satu kali. Lalu sampaikan ke Pemerintah Provinsi Papua. Dan aksi sebelumnya sudah disampaikan dan ditindaklanjuti Panglima dan Kapolri,- ujar Benhur ketika menemui masyarakat di Pertigaan Entrop, Kota Jayapura, Jumat (30/8/2019).
Benhur menilai, aksi yang dilakukan berulang kali apalagi sampai berujung kerusuhan, bukan lagi sebagai penyampaian pendapat.
-Ini bukan lagi penyampaian aspirasi. Ini sudah merusuh dan anarkis. Saya tidak setuju,- kata Benhur.
Benhur bahkan mengutuk keras masyarakat pengunjuk rasa yang melakukan tindakan anarkis, yang mengakibatkan lumpuhnya aktivitas di Kota Jayapura.
-Saya mengutuk perbuatan mereka. Harusnya tidak boleh ada anarkis. Kalau menyampaikan aspirasi, disampaikan secara damai, didampingi aparat. Jangan malah membantai orang yang tak bersalah,- kata Benhur.
Benhur menegaskan, selaku pemimpin di Kota Jayapura, dia bertanggung jawab terhadap keamanan masyarakat yang mendiami ibukota Provinsi Papua tersebut.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-669 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Suami yang Bunuh Istri karena Status Janda di Facebook Pakai Pisau Pinjaman dari Warung </TITLE>
<TEXT>
Kapolsek Kebon Jeruk AKP Erick Sitepu mengatakan, tersangka berinisial SO membunuh istrinya, SR, menggunakan pisau yang dipinjam dari warung di sebelah rumahnya.
Berdasarkan hasil pemeriksaan, tersangka mengaku telah merencanakan pembunuhan terhadap istrinya itu.
"Dia (SO) masuk ke dalam rumah sudah membawa pisau yang dipinjam dari warung di dekat rumahnya," kata Erick kepada Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
Erick mengungkapkan, pisau tersebut disembunyikan tersangka di balik badannya. Tersangka juga menghabisi nyawa istrinya dalam keadaan mabuk.
"Pisaunya disembunyikan dalam badan (SO)," ujar Erick.
Saat ini, SO telah ditahan di Polsek Kebon Jeruk. Sebelumnya diberitakan, jenazah SR ditemukan di Jalan Pilar Lapangan Bola, Kedoya Selatan, Kebon Jeruk, Jakarta Barat, Rabu (28/8/2019) pagi.
Di tubuh korban ditemukan beberapa luka tusukan pada bagian perut, ketiak, kaki dan tangan.
Tersangka membunuh korban karena kesal sang istri memasang status janda pada akun Facebook.
Selain itu, istrinya pun memblokir akun Facebook milik tersangka. Tersangka dan korban pun telah berselisih paham selama sebulan karena tersangka terlalu posesif kepada korban.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-670 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> 4 Pembunuh Bayaran yang Disewa AK untuk Bunuh Suami dan Anak Tiri Berprofesi Petani </TITLE>
<TEXT>
Kapolres Sukabumi Nasriadi mengungkapkan bahwa empat pembunuh bayaran atau eksekutor yang disewa tersangka AK untuk membunuh suami dan anak tirinya yang dibakar di Sukabumi merupakan para petani.
"Keseharian eksekutor ini petani di daerah Lampung Timur," ungkap Nasriadi di Mapolda jabar, Kota Bandung, Jumat (30/8/2019).
Seperti diketahui, AK, otak pembunuhan ini menyewa empat eksekutor berinisial AG, ada SG, RD dan AL.
Namun pada pelaksanaanya hanya dua eksekutor yang ikut membunuh korban yakni AG dan SG.

Dari keempat eksekutor ini, salah satu eksekutor berinisial RD merupakan mantan asisten rumah tangga AK.
"RD bekas asisten rumah tangga yang pernah bekerja d tempat dia," katanya.
Seperti diketahui, motif pembunuhan ini dilatar belakangi persoalan keluarga dan utang-piutang.
AK sendiri nekat menyewa empat eksekutor untuk mengeksekusi suaminya Edi Candra Purnama (Pupung) dan anak tirinya Mohamad Adi Pradana (Dana).
Keduanya ini diculik dan dilumpuhkan di rumah korban di Lebak Bulus, Jakarta selatan. Sebelumnya kedua korban diberi obat tidur dosis tinggi, baru dieksekusi.
Pupung dieksekusi dengan cara dibekap, sementara Dana dieksekusi degan cara dipukul sampai meregang nyawa.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-671 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Bakal Ada Aksi Lanjutan, Massa yang Nginap di Kantor Gubernur Papua Dievakuasi </TITLE>
<TEXT>
Aparat kepolisian dan TNI mengevakuasi ribuan peserta aksi unjuk rasa yang sempat menginap Kantor Gubernur Papua, Jumat (30/8/2019) pagi untuk mencegah bentrokan antarmassa di sana.
Kapendam XVII/Cendrawasih Letkol Cpl Eko Daryanto mengatakan, hari ini akan ada aksi lanjutan dari kelompok yang berseberangan dengan kelompok yang berunjuk rasa pada Kamis (29/8/2019) kemarin.
"Informasi di lapangan malah datang lagi yang aksi kemarin dan ini yang kelompok yang kontra ini sedang menuju ke sana. Kita upaya mencegah, kita cegah di mana kita hambat, sementara kita evakuasi yang di kantor gubernur," kata Eko kepada Kompas.com.
Eko menuturkan, kelompok yang berseberangan itu mengatasnamakan diri sebagai Kelompok Masyarakat Paguyuban Nusantara dan merasa dirugikan atas aksi unjuk rasa yang berlangsung kemarin.
Selain mengevakuasi massa di Kantor Gubernur Papua, aparat juga telah meningkatkan keamanan di objek-objek vital serta mengimbau agar massa Kelompok Masyarakat Paguyuban Nusantara tidak melakukan sweeping.
"Kita mencegah dan memberikan imbauan kepada kelompok yang ini supaya jangan sampai mau sweeping lah secara berhadapan dengan (massa aksi) yang kemarin," ujar Eko.
Sementara itu, Eko menyebut situasi keamanan di Jayapura sudah berangsur-angusur kondusif kendati masih terdapat kerawanan menyusul aksi yang akan digelar hari ini.
Sebelumnya, massa menggelar demo menyikapi dugaan tindakan rasial terhadap mahasiswa Papua di Surabaya, Jawa Timur.
Massa membakar ruko, perkantoran dan gedung pemerintah.
Selain itu, massa membakar kendaraan roda dua dan roda empat, serta melakukan perusakan.
Kondisi itu membuat aktivitas di Kota Jayapura lumpuh total.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-672 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> 500 Pegawai KPK Tolak Irjen Firli, Pansel: Kami Fokus Rapat Hasil Wawancara </TITLE>
<TEXT>
Panitia Seleksi enggan mengomentari soal 500 pegawai Komisi Pemberantasan Korupsi ( KPK) yang disebut menolak calon pimpinan KPK dari kepolisian, Irjen Firli Bahuri, untuk menjadi pimpinan KPK periode mendatang.
Anggota pansel, Diana Sadia Wati, menyatakan, pihaknya saat ini fokus untuk menyeleksi 20 capim untuk dikerucutkan menjadi 10 orang.
"Saat ini Pansel sedang fokus kerja untuk persiapan tanggal 2 September, untuk menyampaikan 10 nama ke presiden. Banyak yang harus kita rapatkan pasca wawancara," ujar Diana kepada Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
Diana menuturkan, pastinya segala masukan dari masyarakat sipil maupun dari KPK akan menjadi bahan pertimbangan pansel untuk menentukan 10 capim.
"Pastinya ada dan hal tersebut menjadi bahan pertimbangan di pansel dengan segala dinamikanya. Yang pasti Senin depan kita berikan ke Presiden Joko Widodo, begitu ya," paparnya kemudian.
Sebelumnya, pegiat antikorupsi Saor Siagian mengatakan, sedikitnya 500 pegawai Komisi Pemberantasan Korupsi telah menandatangani penolakan calon pimpinan KPK Irjen Firli untuk menjadi pimpinan KPK peridoe 2019-2023.
Menurut Saor, penolakan tersebut harus menjadi alarm bagi Panitia Seleksi Capim KPK dalam menyaring sepuluh nama capim KPK yang akan diserahkan kepada Presiden Joko Widodo.
Saor mengatakan, penolakan itu berasal dari penyidik dan pegawai lainnya yang merasa gelisah karena Firli pernah melanggar kode etik saat menjabat sebagai Direktur Penindakan KPK dan tidak mengakuinya.
Ia pun mengaku mendapat info adanya penolakan pegawai KPK itu dari Penasihat KPK M Tsani Annafari. Tsani pun mengakui adanya penolakan tersebut.
Menurut Tsani, penolakan itu menunjukkan bahwa para pegawai KPK tak mau dipimpin oleh seseorang yang bermasalah.
Sosok Irjen Firli menjadi sorotan karena ia mengaku tak pernah melanggar kode etik selama ia menjadi Direktur Penindakan KPK. Namun, klaim Firli itu dibantah oleh Juru Bicara KPK Febri Diansyah.
"Setelah saya cek ke pimpinan KPK, kami pastikan informasi tersebut tidak benar. Pimpinan KPK tidak pernah menyatakan apalagi memutuskan bahwa tidak ada pelanggaran etik oleh mantan pegawai KPK (Firli) yang sekarang sedang menjalani proses pencalonan sebagai Pimpinan KPK," kata Febri di Gedung Merah Putih KPK, Jakarta, Selasa (27/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-673 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> DPRD Sebut 3 Daerah yang Diusulkan Ridwan Kamil Tidak Masuk Rencana Ibu Kota Baru Jabar </TITLE>
<TEXT>
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Provinsi Jawa Barat mengomentari pernyataan Gubernur Jawa Barat Ridwan Kamil yang menyebut tiga daerah sebagai usulan calon ibu kota baru Provinsi Jabar.
Adapun, tiga daerah yang disebutkan Ridwan Kamil yakni, Tegalluar di Kabupaten Bandung, Walini di Kabupaten Bandung Barat dan kawasan Cirebon, Patimban, Majalengka (Rebana).
Ketua Fraksi Demokrat DPRD Jawa Barat Asep Wahyu Wijaya mengatakan, melalui Panitia Khusus (Pansus) VII, DPRD Jawa Barat telah membahas Rencana Tata Ruang Wilayah (RTRW) tentang rencana pemindahan ibu kota.
Tegalluar menjadi daerah yang diusulkan sebagai ibu kota pengganti.
Namun, menurut Pansus VII, daerah tersebut dinilai tidak layak, karena memiliki potensi rawan bencana tinggi.
-Pimpinan dan Anggota Pansus VII yang membahas Raperda RTRW ini melakukan konsultasi ke BNPB. Ternyata diketahui bahwa Tegalluar itu memiliki potensi bencana dengan kelas bahaya yang tinggi, khususnya banjir dan gempa bumi,- kata Asep saat dihubungi, Jumat (29/8/2019).
Menurut Asep, sejak awal usulan Pemerintah Provinsi Jawa Barat hanya mengusulkan Tegalluar sebagai pengganti Kota Bandung.
Sementara, Walini dan Rebana tidak pernah ada dalam rencana.
-Tidak ada Walini atau bahkan Rebana itu. Pihak eksekutif saat itu mengusulkan Tegalluar, Kabupaten Bandung sebagai tempat pusat pemerintahan Provinsi Jawa Barat yang baru. Teman-tema anggota Pansus pun langsung mencoretnya,- kata Asep.
Asep meminta kepada Ridwan Kamil untuk tidak sembarangan mengumumkan terkait lokasi pengganti Kota Bandung sebagai ibu kota Jabar.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-674 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Pria Terbakar Dalam Mobil di Bekasi Disangka Mau Jemput Siswa Sekolah </TITLE>
<TEXT>
Pria berinisial HP (60) yang tewas terbakar seorang diri di dalam mobil pada Kamis (29/8/2019) siang sempat disangka penjemput siswa.
Lokasi kejadian memang berdekatan dengan kompleks sekolah swasta di Jalan Terusan Topas, Komplek Pesona Metropolitan, Rawa Lumbu, Bekasi.
"Anak-anak di sekolah ini kan ada yang latihan karate, saya kirain dia tunggu jemputan," ujar Jaja (90) kepada Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
Jaja merupakan penjaga sekolah sekaligus marbot Masjid At-taqwa yang ada dalam kompleks yang sama. Ia mengenali mobil korban sudah terparkir di tepi jalan dekat kompleks sekolah sejak Rabu (28/8/2019) sore.
"Parkir dari pukul 16.00 WIB. Saya pulang pukul 17.30 WIB masih ada. Begitu besok (Kamis) pagi ke sini lagi, masih ada juga. Terus sudah gini hari (sekitar jam 10.40 WIB) masih ada juga," ujar Jaja.
Jaja yang tengah membersihkan parit kemudian meminta seorang ojek pangkalan, Agus, untuk memeriksa isi mobil tersebut dengan mengintip lewat jendela. Sopir tampak duduk terdiam di atas joknya.
"Ojek lalu lapor ke satpam, satpam lapor ke polisi," kata dia.
Begitu polisi membuka mobil tersebut, HP sudah dalam kondisi tak bernyawa dengan luka bakar di sekujur tubuh. Aroma bensin menguar dari dalam kabin.
Hingga saat ini, polisi masih belum mampu memastikan penyebab kematian HP.
"Masih kami selidiki, belum bisa (memastikan). Tunggu hasil autopsi korban di RS Polri Kramat Jati," ujar Kapolsek Bekasi Timur, Kompol Agung kepada Kompas.com, Jumat.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-675 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Ditinggal Beli Pesanan Go-Food, Motor Pengemudi Ojol Dicuri </TITLE>
<TEXT>
Dengan wajah panik, Sidik (50) berkelintaran di depan area Living Plaza Bintaro, Tangerang Selatan, Kamis (29/8/2019) sore kemarin.
Pengemudi ojek online ini berupaya mencari sepeda motor Honda Beat bernomor polisi B 6872 WSR miliknya yang baru saja hilang saat dia sedang membeli pesanan minuman dari pengguna jasanya via aplikasi Go-Food.
Menurut Sidik, proses hilangnya sepeda motor berwarna biru-putih miliknya itu sangat cepat.
Saat itu ia sedang mengantre untuk pembelian minuman dan harus kembali ke sepeda motor yang berjarak 10 meter dari lokasi antrean guna mengambil uang Rp 500 ribu yang tertinggal di motor.
Namun, saat sampai di lokasi Sidik memarkirkan kendaraanya dipinggir jalan, motor miliknya sudah raib.
"Kejadiannya cepat, saya kan sudah antre di Chattime, sudah tinggal dua orang lagi giliran saya beli. Saya sadar duit ketinggalan di boks motor. Niat niat saya mau ambil, saat sampai, motor saya udah tiada," kata Sidik saat dihubungi kompas.com, Jumat.
Sidik telah melaporkan kejadian ke polisi dan berharap percurinya ditangkap.
"Saya berharap sih bisa ditangkap. Soalnya itu motor saya satu-satunya buat mata pencaharian saya setelah saya di-PHK. Itu juga dibeliin orangtua saya di kampung setelah dia tahu motor saya jelek buat ojek, akhirnya ditambahin uang beli motor itu," kata Sidik.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-676 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Cerita Pengungsi Pasca-kerusuhan Jayapura, Trauma dan Ketakutan </TITLE>
<TEXT>
Ratusan warga Kota Jayapura terpaksa mengungsi saat terjadi kerusuhan massa pada hari Kamis (29/8/2019).
Menurut Jojo, salah satu warga Entrop, Kota Jayapura, warga merasa trauma dan ketakutan ribuan massa merusak dan membakar serta melakukan penjarahan.
"Kondisi kami lagi trauma. Kami takut kalau massa balik dan melakukan pengerusakan dan penjarahan, hingga pembakaran. Itu yang buat kami mengungsi," katanya, Jumat (30/8/2019).
Jojo menjelaskan, sejumlah warga memilih mencari perlindungan di Marhas TNI AL di Hamadi, Distrik Jayapura Selatan, pasca-kerusuhan.
Jojo pun menceritakan, sebagian warga sempat berinisiatif untuk berjaga-jaga di kampung mereka masing-masing.
"Kita pria berjaga-jaga. Karena ini bukan lagi menyampaikan aspirasi. Mereka merusak dan membakar, bahkan melakukan penjarahan. Jadi kami bersatu," katanya.
Sementara itu, dilansir dari Antara, jumlah pengungsi di Markas TNI AL di Hamadi itu mencapai kurang lebih 700 orang.
Pada Jumat pagi, sejumlah warga memberanikan diri untuk pulang ke rumah. Salah satunya Siti, ibu tiga anak yang mengungsi sejak Kamis malam.
"Karena itu pagi ini saya kembali ke rumah untuk memasak dan bila situasi tidak kondusif akan ke Mako Lantamal lagi," katanya. (John Roy Purba)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-677 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Kekayaan Bandar Narkoba Capai Rp 12,5 Triliun dari Bisnis Itu </TITLE>
<TEXT>
Direktur Tindak Pidana Pencucian Uang (TPPU) Deputi Bidang Pemberantasan BNN, Brigjen Pol Bahagia Dachi mengatakan kakayaan tersangka M Adam, narapidana Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cilegon yang sempat divonis mati namun dianulir MA menjadi 20 tahun mencapai Rp 12,5 triliun.
Kekayaan tersebut didapat Adam selama dirinya menekuni bisnis narkoba, sejak tahun 2000 lalu.
Di Batam, Kepulauan Riau sendiri aset tersangka Adam mencapai Rp 28,3 miliar yang terdiri dari 19 unit mobil, 8 unit kapal, 2 unit rumah mewah, 1 unit ruko, 1 bidang tanah seluas 144 meter persegi, batang emas seberat - 2.817 gr beserta berbagai perhiasan dan uang tunai rupiah dana senilai Rp 945 juta.
Tidak saja di Batam, Kepri, di Riau aset tersangka Adam juga terbilang banyak dan menyebar ke seluruh kabupaten yang ada di Riau mulai dari rumah, mobil mewah, tanah, sampai perhiasan.
Belum yang di Jakarta dan aliran uang yang menyebar sampai ke 14 negara.
"Kami menaksir total kekayaan si bandar besar tersebut mencapai Rp 12 triliun dan itu diperoleh M Adam melalui bisnis narkotika," kata Dachi di sela-sela konfrensi pers kemarin, Kamis (29/8/2019).
Untuk mengelabui BNN, uang-uang dari hasil bisnis narkotika ini kemudian dijadikan modal usaha dirinya, mulai dari showroom mobil, travel, dan usaha transportasi laut.
Menurut Dachi, ini semua hanyalah kedok atau kamuflase tersangka Adam agar tidak diketahui bisnis sebenarnya yang merupakan bisnis narkotika.
Labih jauh Dachi mengatakan, masih banyak aset tersangka Adam yang belum diketahui. Hal ini terlihat dari aktivitas aliran uang tersangka Adam berdasar buku rekening miliknya.
Bahkan, dari aliran itu, setidaknya ada 14 negara yang menampung aliran uang mafia bandar narkotika ini.
Belum lama ini, tambah Dachi, pihaknya melihat ada aktivitas pengambilan uang Rp 3 miliar, namun pihaknya belum mengetahui uang tersebut dipergunakan untuk apa.
"Kami akan cari tahu, uang itu digunakan untuk apa saja dan kekayaan Adam ditengarai ada disembunyikan di luar negeri," ungkapnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-678 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Jika Ibu Kota Pindah, Bagaimana Nasib Gedung DPR, MPR, dan DPD di Senayan? </TITLE>
<TEXT>
Rencana pemindahan ibu kota ke Provinsi Kalimantan Timur akan memberikan dampak terhadap seluruh institusi dan lembaga pemerintahan.
Mau tidak mau, seluruh lembaga pemerintahan yang berkedudukan di Jakarta akan ikut pindah ke lokasi yang baru.
Tidak terkecuali Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR), Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), dan Dewan Perwakilan Daerah (DPD).
Lantas bagaimana dengan nasib seluruh gedung di Kompleks Parlemen, Senayan?
Ketua Tim Kajian Pemindahan Ibu Kota dari Badan Keahlian DPR Inosentius Samsul memastikan bahwa nantinya Kompleks Parlemen tidak akan dialihkan untuk kepentingan swasta.


Inosentius mengatakan, seluruh gedung di kawasan Senayan akan tetap digunakan untuk kepentingan legislatif.
"Ada pemikiran misal gedung ini tidak digunakan untuk kepentingan swasta tapi tetap digunakan untuk kepentingan yang terkait dengan DPR," ujar Inosentius saat ditemui Kompas.com di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
Menurut Inosentius, ada rencana untuk memanfaatkan gedung MPR, DPR, dan DPD sebagai pusat pendidikan atau sekolah parlemen.
Sekolah parlemen yang dimaksud tidak sekadar menjadi pusat pendidikan dan pelatihan pegawai, melainkan sekolah politik.
Sekolah tersebut akan menjadi lembaga pendidikan untuk menyiapkan orang-orang yang ingin menjadi anggota parlemen ataupun bagi anggota yang tengah menjabat.
"Jadi sekolah parlemen yang akan menyiapkan pendidikan politik, persiapan orang untuk menjadi anggota parlemen ataupun anggota DPR yang sudah menjabat terutama DPRD," kata Inosentius.
"Nanti itu lembaga besar yang akan didirikan oleh DPR dan kemungkinan besar itu yang akan tetap bertahan di Jakarta untuk memanfaatkan gedung yang ada," ucapnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-679 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> DPR Bentuk Tim Kajian Pemindahan Ibu Kota, Ini Tugas dan Fungsinya </TITLE>
<TEXT>
Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) membentuk tim kajian terkait rencana pemerintah memindahkan ibu kota ke Provinsi Kalimantan Timur.
Kepala Pusat Perancangan Undang-Undang Badan Keahlian DPR sekaligus Ketua Tim Kajian, Inosentius Samsul mengatakan, pihaknya akan mengkaji pemindahan ibu kota dari aspek legislasi atau pembentukan undang-undang.
Selain itu, tim juga akan mengkaji implikasi pemindahan ibu kota dari empat aspek lainnya.
"Yang akan dikaji oleh Badan Keahlian adalah berbagai implikasi dari berbagai perspektif karena di Badan Keahlian itu banyak bidang kajian, karena pemindahan ibu kota ini tidak hanya berhenti pada penetapan undang-undangnya," ujar Inosentius saat ditemui Kompas.com, di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
Lima aspek yang akan menjadi fokus kajian yakni legislasi, politik internasional, politik dalam negeri dan sosial.
Inosentius menuturkan, seluruh kajian dari kelima aspek tersebut akan disusun dalam sebuah naskah akademik.
Naskah ini nantinya akan menjadi usulan alternatif selain naskah akdemik yang dibuat oleh pemerintah.
"Kajian itu nanti akan kita serahkan pada DPR untuk kemudian menjadi barangkali pemikiran alternatif, karena ternyata memang pemindahan ibu kota itu banyak, kalau dari sisi legislasi itu ada yang disebut dengan regulatory impact assessment dan cost and benefit analysis," kata Inosentius.
Selain kajian dari lima aspek tadi, Tim dari Badan Keahlian DPR juga akan membuat konsep desain kompleks parlemen di ibu kota yang baru, termasuk soal pembenahan kawasan.
"Kami juga dari tim ini akan mendesain seperti apa kompleks parlemen yang ada di ibu kota baru nanti. Konsep itu nanti yang akan kita bawa, kita tawarkan untuk dikembangkan di ibu kota baru," ucapnya.
Tim kajian Badan Keahlian DPR terdiri dari 15 orang yang akan bekerja selama lima tahun.
Masing-masing aspek kajian akan dikerjakan oleh dua orang, ditambah lima orang lagi untuk menyiapkan menyusun persoalan hukum dan naskah akademik.
Dalam proses penyusunan, tim juga akan melibatkan ahli di bidang perencanaan wilayah dan kota serta akademisi dari berbagai universitas.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-680 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Massa Aksi Demo Jayapura yang Menginap di Kantor Gubernur Papua Dipulangkan Aparat </TITLE>
<TEXT>
Sebagian orang yang menggelar demo di Jayapura, Papua, Kamis (29/8/2019), menginap di Kantor Gubernur Papua.
Mereka baru dipulangkan aparat keamanan pada Jumat (30/8/2019) pagi.
Berdasarkan pantauan Kompas.com, sekitar Pukul 10.00 WIT, massa membubarkan diri dengan pengawalan ketat dari aparat gabungan TNI dan Polri.
Tampak sebagian orang membubarkan diri dengan menggunakan kendaraan roda dua yang mereka bawa.
Sementara, yang lainnya diangkut menggunakan 7 unit truk polisi dan 2 bus polisi.
Mereka dibawa melintasi Jalan percetakan menuju Kodam XVII, dan tembus ke Jalan Alternatif menuju kawasan Perumnas 3, Distrik Heram, Jayapura.
Kepala Penerangan Kodam XVII/Cenderawasih Letkol Cpl Eko Daryanto menjelaskan, pengerahan truk TNI/Polri dalam upaya mengantisipasi bentrokan.
Adapun, potensi bentrokan yang dimaksud antara massa aksi demo yang merasa ketakutan untuk kembali ke tempat masing-masing, dengan aksi masyarakat yang mengatasnamakan kelompok masyarakat Paguyuban Nusantara yang menolak aksi demo.
"Kami terus meningkatkan pengamananan terhadap objek-objek vital dan mem-backup Polda Papua dalam rangka pengamanan aksi-aksi demo di lapangan," tutur Eko.
Sementara itu, untuk memulihkan situasi keamanan, mobil Humas Polda Papua berkeliling di Jayapura untuk memberikan imbauan kepada masyarakat.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-681 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Alasan Pemerintah Sembunyikan Rencana Pemindahan Ibu Kota Selama 3 Tahun </TITLE>
<TEXT>
Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional Bambang Brodjonegoro mengatakan, pemindahan ibu kota negara sudah dibahas mendalam sejak tiga tahun belakangan.
Kajian tersebut, kata Bambang, sudah muncul sejak era Menteri PPN sebelumnya, Andrinof Chaniago.
"Kajian sudah tiga tahun sejak 2017. Dari zaman Andrinof sudah dibahas," ujar Bambang di Menara Kompas, Jakarta, Rabu (28/8/2019).
Namun, kajian yang diserahkan saat ini oleh Bappenas ke pemerintah merupakan kajian baru, bukan warisan Andrinof.
Bambang mengatakan, selama itu pula, tak ada yang tahu mengenai rencana pemindahan ibu kota kecuali internal pemerintah dan kalangan terbatas.
Bahkan, selama kampanye Presiden Joko Widodo juga sama sekali tak disinggung mengenai hal itu ke publik.
Rahasia itu ditutup rapat hingga 2019 setelah pemilihan umum.
"Tidak lama setelah April, saya dipanggi lagi. Langsung disuruh memaparkan kajian terakhir," kata Bambang.
Alasan pemerintah menyimpan rapat rencana ini karena tak mau isu ini jadi bahan gorengan politik.
Selama proses pemilu, kata Bambang, presiden meminta kabinetnya untuk tutup mulut dulu selama kontestasi politik berlangsung.
"Karena tidak mau jadi mainan politik. Makanya isu itu muncul lagi setelah pemilu," kata Bambang.
Dalam tiga tahun terakhir, dalam menentukan wilayah mana yang akan jadi ibu kota baru, banyak forum group discussion yang dilakukan.
Diskusi melibatkan berbagai elemen untuk menyerap masukan dari mereka. Hasilnya akan jadi pertimbangan pemerintah dan dituangkan dalam kajian tersebut.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-682 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Kebakaran Tiga Hari Berturut-turut di Jakarta Timur, Kali Ini Hanguskan Rumah 2 Lantai </TITLE>
<TEXT>
Sebuah rumah dua lantai di Kavling Agraria, RT 01, RW 016, Kelurahan Duren Sawit, Kecamatan Duren Sawit, Jakarta Timur hangus terbakar, Jumat (30/8/2019).
Kepala Seksi Operasional Suku Dinas Penanggulangan Kebakaran dan Penyelamatan (Sudin PKP) Jakarta Timur Gatot Sulaeman mengatakan, kebakaran terjadi sekitar pukul 06.25 WIB.
Sebanyak tujuh unit mobil pemadam kebakaran diterjunkan untuk memadamkan api.
"Kebakaran di rumah tinggal di Duren Sawit, tujuh unit kita turunkan. Alhamdulillah sudah padam sekitar pukul 07.20 WIB," kata Gatot saat dikonfirmasi wartawan, Jumat.
Adapun kebakaran itu merupakan yang ketiga kalinya terjadi di wilayah Jakarta Timur sejak Rabu (28/8/2019). Pada Rabu kebakaran terjadi di rumah dua lantai di Gang Haji Saleh, Cipayung, Jakarta Timur.
Kemudian pada Kamis (29/8/2019) kebakaran terjadi di toko kosmetik dan ban di Jatinegara. Sebagian besar dugaan penyebab kebakaran di tiga tempat itu ialah korsleting listrik.
Pada kebakaran hari ini, penyebabnya diduga karena korsleting listrik pada rumah sehingga api timbul dan merambat ke kasur serta barang-barang di sekitarnya.
"Dugaan penyebab karena korsleting listrik, timbul penyalaan dan merambat ke kasur dan barang-barang. Kerugian sekitar Rp 200 juta," ujar Gatot.
Tak ada korban jiwa maupun luka dalam insiden kebakaran tersebut.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-683 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Jadi Satu-satunya Perempuan yang Diajukan, Ida Mahmudah Siap Jadi Ketua DPRD DKI </TITLE>
<TEXT>
Anggota DPRD Fraksi PDI-P Ida Mahmudah mengaku siap jika ditunjuk sebagai Ketua DPRD DKI Jakarta.
Menurutnya sebagai anggota partai dirinya harus siap jika ditunjuk untuk memegang jabatan apapun.
Ida diketahui diajukan sebagai calon ketua DPRD DKI Jakarta bersama Prasetio Edi Marsudi dan Gembong Warsono.
"Saya mah siap dijadikan anggota, dijadikan apa saja. Semuanya harus siap ditugaskan di mana saja. Kita kan petugas partai, ke mana saja harus siap," ucap Ida saat ditemui di Gedung DPRD DKI Jakarta, Jalan Kebon Sirih, Jakarta Pusat, Kamis (29/8/2019) malam.
Apalagi dirinya pernah menjabat sebagai ketua Komisi A DPRD DKI Jakarta pada periode 2014-2019.
Tak hanya itu, Ida sudah tiga kali terpilih sebagai anggota DPRD DKI Jakarta yaitu pada periode 2009-2014, 2014-2019, dan 2019 - 2024.
"Saya pernah memimpin Komisi A 2009 - 2014, alhamdulillah tidak ada kasus. Berjalan dengan baik," kata dia.
Meski demikian, untuk keputusan sebagai ketua DPRD DKI Jakarta, Ida menyerahkan sepenuhnya kepada Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PDI-P yang akan memutuskan.
"Semua saya serahkan pada keputusan DPP. Kita sebagai kader menunggu keputusan dari DPP. Semua kader PDI-P perjuangan 25 orang pasti siap," tuturnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-684 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Demo dan Kerusuhan di Jayapura, Berikut Daftar Bangunan yang Hangus Terbakar </TITLE>
<TEXT>
Aksi protes terkait ujaran rasial kepada mahasiswa Papua di Jayapura, Kamis (29/8/2019), berujung kerusuhan.
Massa yang datang dalam beberapa rombongan melakukan pembakaran, perusakan hingga penjarahan.
Dari pantauan Kompas.com pada Jumat (30/8/2019) pagi, beberapa perkantoran yang hangus adalah Kantor Majelis Rakyat Papua (MRP) dan Kantor Komisi Pemilihan Umum (KPU) Papua.
Kemudian, Gedung Plaza Telkom di Jalan Koti.
Selain itu, Dinas Komunikasi dan Informatika Papua dan Kantor Bea Cukai Pelabuhan Jayapura.
Selain itu, perkantoran yang mengalami kerusakan di antaranya, Kantor Balai Besar Meteorologi, Klomatologi, dan Geofisika (BBMKG) Wilayah V Jayapura.
Kemudian, diler Suzuki Entrop, Hotel Horison Kotaraja, Hotel Gran Abe, Kantor Pos, diler Daihatsu, dan lainnya.
Kemudian, terlihat puluhan toko dan rumah makan dan banyak kendaraan sudah dalam kondisi hangus.
Bangkai kendaraan yang hangus terbakar, hingga Jumat pagi masih berada di tengah jalan.
Aktivitas di jalanan pun tampak sepi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-685 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Ini 37 Titik Lokasi Operasi Patuh Jaya 2019 pada Hari Ini </TITLE>
<TEXT>
Kasubdit Gakkum Ditlantas Polda Metro Jaya AKBP Muhammad Nasir mengatakan, Operasi Patuh Jaya 2019 akan digelar di 37 titik di wilayah Jadetabek pada Jumat (30/8/2019) ini.
Jumlah titik operasi itu meningkat dibandingkan hari sebelumnya. Pada hari pertama, polisi hanya menggelar operasi di 16 titik di wilayah Jadetabek.
"Operasi tetap dilakukan secara mobile (berpindah-pindah) dengan memperhatikan pelanggaran lalu lintas dan fatalitas kecelakaan lalu lintas. Jumlahnya saja ditambah dibandingkan hari pertama," kata Nasir.
Berikut rincian 37 titik Operasi Patuh Jaya 2019 pada hari kedua operasi itu.
1. Jalan Raya Otista, Jakarta Timur
2. Jalan Raya Rasuna Said, Jakarta Selatan
3. Jalan Raya Pakubuwono, Jakarta Selatan
4. Jalan Raya Masjid Agung/Al Azhar, Jakarta Selatan
5. Jalan Jenderal Sudirman (Dukuh Atas)
6. Ruas Tol Dalam Kota
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-686 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Fakta Pasca-kerusuhan Jayapura, Perintah Jokowi hingga Waspadai Provokasi </TITLE>
<TEXT>
Kerusuhan Jayapura pada hari Kamis (29/8/2019) ternyata membuat sejumlah warga di Kota Jayapura memilih mengungsi markas TNI di Hamadi, Distrik Jayapura Selatan, Kota Jayapura.
Seruan damai dari sejumlah tokoh pun bermunculan untuk mencegah kerusuhan meluas, salah satunya dari Presiden Joko Widodo.
Presiden meminta warga untuk tenang dan tidak bertindak anarkis. Lalu, memerintahkan aparat bertindak tegas terhadap perusuh.
Sementara itu, Wali Kota Jayapura Benhur Tommy Mano pun meminta warganya untuk menangkan diri dan menjaga Kota Jayapura tetap kondusif pasca-kerusuhan.
Berikut ini fakta terbaru kerusuhan Jayapura:


Presiden Joko Widodo mengaku terus memantau perkembangan situasi keamanan di Papua, khususnya di Jayapura.
Dirimya pun meminta masyarakat Papua untuk tetap tenang dan tidak melakukan tindakan anarkistis.
"Jadi saya terus mengikuti dan juga saya sudah mendapat laporan situasi terkini di Papua pada khususnya di Jayapura dan saya juga minta masyarakat tenang tidak melakukan tindakan-tindakan yang anarkis," kata Jokowi di Purworejo, seperti disiarkan langsung di akun YouTube Sekretariat Presiden, Kamis (29/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-687 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Rencana Anies Manfaatkan Bekas Perkantoran Setelah Pindah Ibu Kota yang Terbentur Kebijakan Pusat </TITLE>
<TEXT>
Ibu kota Indonesia resmi akan dipindahkan dari Jakarta ke Kalimantan Timur oleh Presiden Joko Widodo.
Ibu kota yang baru akan berada di sebagian wilayah Penajam Paser Utara dan sebagian Kutai Kartanegara.
Dengan berpindahnya ibu kota, otomatis sebagian besar instansi dan lembaga yang berada di bawah pemerintah pusat juga turut berpindah.
Hal ini akan menyisakan bekas gedung dan perkantoran milik pemerintah pusat di Jakarta yang lagi terpakai.
Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan menyebut dengan adanya perpindahan ibu kota tersebut RTH akan semakin banyak di Jakarta.
Sebab, bekas perkantoran yang ditinggalkan di Jakarta akan dibuat menjadi RTH.
"Mudah-mudahan dengan adanya perpindahan itu lebih banyak ruang terbuka hijau itu bekas-bekas kantor mudah-mudahan menjadi taman di tempat-tempat yang strategis. Kan bagus taman-taman tempat strategis bisa juga sebagian jadi kantor," ucapnya di Balairung, Balai Kota, Jakarta Pusat, Selasa (27/8/2019).
Selain untuk RTH, bekas gedung perkantoran akan dimanfaatkan untuk ruang terbuka biru (RTB) yang akan dibuatkan kolam.
"Kita berharap bahwa salah satu rencana pemanfaatan bukan untuk terbuka hijau saja, tapi juga ruang terbuka biru saja. Artinya untuk taman, kolam air. Kita berharap bisa terjadi," ujar Anies.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-688 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Daftar Lokasi SIM Keliling Hari Ini </TITLE>
<TEXT>
Traffic Management Center (TMC) Polda Metro Jaya melalui akun media sosial Twitter mengumumkan lima lokasi layanan surat izin mengemudi ( SIM) keliling di Jakarta, Jumat (30/8/2019) ini.
Lima lokasi hari ini yaitu Kantor Pos Lapangan Banteng di Jakarta Pusat, Polsubsektor BPL Pluit Jembatan Tiga di Jakarta Utara, dan Mall Ciputra Grogol di Jakarta Barat.
Kemudian, di Kampus Trilogi Kalibata di Jakarta Selatan, dan di Dealer Honda Dewi Sartika di Jakarta Timur.
Layanan SIM Keliling hanya berlaku untuk perpanjangan SIM A (untuk mobil) biasa dan SIM C (sepeda motor).
Warga dapat memanfaatkan layanan tersebut mulai pukul 08.00 WIB sampai dengan 14.00 WIB.
Selain di lima lokasi itu, pengendara yang ingin memperpanjang SIM dan STNK juga dapat mendatangi Mall Gandaria City di Jakarta Selatan. Layanan perpanjangan tersedia pada pukul 10.00 WIB - 14.00 WIB pada hari Senin, Selasa, Rabu, Kamis, Jumat, dan Sabtu.
Persyaratan yang dibutuhkan untuk memperpanjang SIM, yakni, pengendara diwajibkan membawa SIM asli beserta fotokopi sebanyak dua lembar, serta KTP asli sekaligus dua lembar fotokopi.
Sementara itu, untuk perpanjangan STNK, pengendara diwajibkan membawa BPKB asli beserta fotokopi, STNK asli dan fotokopinya, KTP pemilik kendaraan dan fotokopinya, juga uang tunai menyesuaikan dengan biaya perpanjangan kendaraan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-689 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Pasca Kerusuhan di Jayapura, Mobil Humas Polda Papua Keliling Sampaikan Imbauan </TITLE>
<TEXT>
Jumat (30/08/2019) pagi, situasi di Kota Jayapura, Papua, relatif sepi dan aktivitas masyarakat tampak sangat minim.
Pasca kerusuhan yang terjadi di Jayapura pada Kamis (29/08/2019), Polda Papua mengeluarkan imbauan keamanan untuk masyarakat.
Imbauan tersebut disampaikan melalui mobil penyedia informasi Humas Polda Papua yang berkeliling ke berbagai distrik.
Ada 2 poin yang disampaikan dalam imbauan tersebut.
Pertama, Polda Papua mengimbau bapak, ibu, saudara-saudara sekalian di Jayapura agar tetap menjaga keamanan dan ketertiban nasional di Tanah Papua, khususnya di wilayah Jayapura dan sekitarnya.
Kedua, Polda Papua mengimbau agar tidak mobilisasi massa yang akan menyebabkan terjadi provokasi, kekerasan, pengrusakan dan pembakaran terhadap barang dan orang.
Hingga berita ini ditulis, perkantoran dan pertokoan di sekitar wilayah Abepura, Kotaraja, Entrop dan pusat kota tampak masih sunyi.
Mobilitas masyarakat di jalan pun relatif lengang.
Diberitakan sebelumnya, massa menggelar demo dan aksi unjuk rasa menyikapi dugaan tindakan rasial terhadap mahasiswa Papua di Surabaya, Jawa Timur.
Massa membakar ruko, perkantoran dan gedung pemerintah.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-690 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Draf Pergub Perluasan Ganjil Genap: Berlaku di 25 Ruas Jalan dan Mencakup Taksi Online </TITLE>
<TEXT>
Dinas Perhubungan (Dishub) DKI Jakarta telah menyusun draf peraturan gubernur (pergub) tentang perluasan aturan pembatasan kendaraan bermotor berdasarkan nomor polisi ganjil dan genap.
Draf pergub itu merupakan perubahan Peraturan Gubernur Nomor 155 Tahun 2018 tentang Pembatasan Lalu Lintas dengan Sistem Ganjil Genap.
Dishub DKI menyusun draf tersebut untuk menindaklanjuti Instruksi Gubernur Nomor 66 Tahun 2019 tentang Pengendalian Kualitas Udara.
Draf pergub itu dipaparkan dalam uji publik perluasan aturan ganjil genap yang digelar Dishub DKI, Kamis (29/8/2019) kemarin.
Berikut empat perubahan aturan ganjil genap berdasarkan draf pergub tersebut.
Pasal 1 ayat 1 draf pergub menyebutkan, 25 ruas jalan yang terkena aturan ganjil genap. Salah satunya yakni Jalan Salemba Raya.
Saat perluasan ganjil genap pertama kali diumumkan 7 Agustus lalu, seluruh segmen Jalan Salemba Raya dikenakan aturan ganjil genap.
Namun, setelah Dishub menyusun draf pergub, ada segmen jalan yang tidak dikenakan ganjil genap, yakni Jalan Salemba Raya sisi timur, mulai simpang Jalan Diponegoro sampai simpang Jalan Matraman.
Tujuannya untuk mengakomodasi warga yang keluar dari Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM) di Jalan Diponegoro.
Dengan demikian, pengendara dari Jalan Diponegoro yang belok kanan ke Jalan Salemba Raya (depan Rumah Sakit Carolus) menuju Jalan Matraman tidak akan terkena aturan ganjil genap.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-691 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Soal Kerusuhan di Papua, Fahri Hamzah Sebut Tak Bisa Presiden Hanya Keluarkan Imbauan Datar </TITLE>
<TEXT>
Wakil Ketua DPR RI Fahri Hamzah mengatakan, kerusuhan yang kembali terjadi di Papua, tepatnya di Jayapura kemarin, Kamis (29/8/2019), memerlukan langkah yang luar biasa dari presiden Joko Widodo.
Menurut dia, presiden tak bisa hanya mengeluarkan imbauan-imbauan yang datar dalam situasi tersebut.
"Sesungguhnya memerlukan langkah-langkah yang luar biasa dari presiden, tidak bisa presiden hanya mengeluarkan imbauan-imbauan yang datar ya, dalam situasi seperti sekarang," kata Fahri saat dihubungi, Jum'at (30/8/2019).
Fahri mengatakan, harus ada pesan yang sampai ke hati terkait rangkaian persoalan yang telah menyinggung perasaan masyarakat di Bumi Cendrawasih tersebut.
Menurut dia, presiden Jokowi harus menjelaskan secara gamblang apa saja tindakan yang akan ia ambil untuk membangun kepercayaan masyarakat Papua ke depannya.
"Sambil tentunya mendengar apa yang sekarang dalam jangka pendek dituntut oleh masyarakat (Papua) dan lalu kemudian kita mencoba membangun pengertian jangka panjang tentang keadaan kita," ujarnya.
Fahri mengatakan, jika presiden tak bertindak cepat dikhawatirkan kerusuhan di Papua menjadi semakin meluas dan dimanfaatkan oleh pihak-pihak lain.
Ia mengingatkan presiden bahwa persoalan di Papua bukan persoalan kecil.
"Kalau dianggap kecil, itu salah. Persoalan ini ada akar terdalamnya ya, dan akar terdalamnya itu ada dalam hati yang tidak mudah kita baca dengan kasat mata," tuturnya.
Selanjutnya, Fahri berpendapat, presiden harus bisa menjembatani jarak yang selama ini dirasakan oleh masyarakat Papua dengan masyarakat lain, salah satunya jarak psikologis.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-692 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Hindari Konflik Horizontal, Wali Kota Jayapura Undang Kepala Daerah Se-Tanah Tabi </TITLE>
<TEXT>
Pasca-demo anarkis yang dilakukan kelompok masyarakat, Wali Kota Jayapura, Benhur Tommy Mano akan memanggil kepala daerah se-Tanah Tabi, Provinsi Papua, Jumat (30/8/2019) sore.
Kepada masyarakat yang menggelar aksi tandingan terhadap aksi unjuk rasa, Benhur Tommy Mano meminta agar tidak melakukan aksi balasan.
-Saya minta dengan rendah hati. Kita tidak membalas kejahatan dengan kejahatan,- ungkap Walikota kepada masyarakat yang berjaga-jaga di pertigaan Jalan Raya Entrop, Distrik Jayapura Selatan, Jumat pagi.
Benhur menegaskan tak boleh terjadi konflik horizontal di Kota Jayapura. Ia akan memanggil kepala daerah se-Tanah Tabi, yakni Bupati Jayapura, Bupati Keerom, Bupati Sarmi, dan Bupati Mambramo Raya, Kota Jayapura, untuk mencegah hal ini terjadi.
-Saya tidak mau konflik horizontal terjadi di Kota ini. Kota ini adalah kota yang aman dan kota yang damai. Hari ini juga saya akan kumpulkan para kepala daerah se-Tanah Tabi. Lalu Ketua Lembaga Masyarakat Adat, Paguyuban, dan organisasi kepemudaan, seperti HMI dan GMKI di Kantor Wali Kota hari ini juga sekitar pukul 16.00 WIT,- ujarnya.
Ketika hal itu disampaikan Benhur, masyarakat langsung menyampaikan agar tak lagi diperbolehkan aksi unjuk rasa di Kota Jayapura.
-Ya. Nanti dalam pertemuan itu, kita akan bahas itu juga, pasca-peristiwa anarkis di ibu kota Provinsi Papua,- katanya, sambil meminta agar masyarakat juga hadir dalam pertemuan itu.
Benhur kemudian meminta masyarakat untuk membuka akses jalan yang ditutup masyarakat korban anarkis para pendemo.
-Saya minta kita buka palang pagi ini juga. Karena jalan ini dibutuhkan masyarakat. Ada masyarakat yang berduka, ada masyarakat yang sakit, ada yang ingin berangkat. Kita harus berikan akses jalan ini kepada mereka. Saya percaya masyarakat yang ada disini adalah orang-orang baik, bersama dengan masyarakat Fort Numbay. Karena saya percaya semua orang di sini adalah orang Fort Numbay, jadi mari kita selesaikan masalah ini secara baik,- katanya.
-Jangan sampai terjadi konflik horizontal. Kalau itu terjadi itu akan menjadi masalah yang sangat parah. Sangat parah. Bisa-bisa aparat bingung, mau memihak kepada siapa. Mari kita ciptakan kota ini aman dan damai. Itu mau saya. Mau kita semua,- lugasnya.
Sebelumnya, Kamis (29/8/2019), massa menggelar aksi unjuk rasa, menyikapi dugaan tindakan rasis terhadap mahasiswa Papua di Surabaya, berujung anarkis.
Ribuan massa membakar ruko, perkantoran pemerintah, kendaraan roda dua dan roda empat, serta melakukan perusakan. Kondisi itu membuat aktivitas di Kota Jayapura lumpuh total.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-693 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Diduga Terlalu Banyak Bekerja, Bayi Lumba-lumba Mati Saat Atraksi </TITLE>
<TEXT>
Seekor bayi lumba-lumba berusia sembilan hari dilaporkan mati dalam atraksi yang diselenggarakan di taman air Bulgaria, di mana dia diduga terlalu banyak bekerja.
Berdasarkan keterangan media setempat, bayi malang itu mati saat pertunjukan, dengan pemilik atraksi mengklaim kematian hewan itu bukanlah karena kelelahan.
Diwartakan Daily Mirror Kamis (29/8/2019), saksi yang berada di Dolphinarium Varna mengungkapkan, terdapat "gangguan" ketika penonton dalam jumlah besar memadati area pertunjukan.
Kepada BTV Novinite, Bisser Lyubenov mengatakan bahwa kerumunan pengunjung langsung diminta pergi ketika bayi lumba-lumba itu diketahui sudah mati.
Diberitakan bahwa bayi lumba-lumba itu dipaksa untuk bekerja empat kali sehari, dan menimbulkan kemarahan. " Lumba-lumba itu berhenti bermain dan memainkan trik," ucap Lyubenov.
Yayasan perlindungan binatang Four Paws kepada BBC mengklaim dalam lima tahun terakhir, ada lima ekor lumba-lumba dan seekor anjing laut yang mati.
"Artinya bahkan secara kondisi pun tidak memenuhi syarat minimal untuk merawat hewan. Mereka begitu kesulitan dan tidak selamat," kata juru bicara organisasi, Yavor Gechev.
Sementara pakar biologi Tsvetan Stanev menuturkan bahwa menggunakan hewan dalam usia yang masih sangat muda merupakan kejadian yang "tak biasa" dalam pertunjukan.
Stanev menjelaskan lumba-lumba biasanya baru bisa diterjunkan dalam pertunjukan saat berumur enam bulan, dan tidak dipisahkan dari induknya pada awal-awal lahir.
Petisi pun muncul yang menyuarakan supaya Dolphinarium itu ditutup. Adapun manajemen pengelola pertunjukan membantah bayi itu mati saat melakukan atraksi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-694 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Kritik Terhadap Pasal Karet dalam RKUHP dan Potensi Ancaman Bagi Korban Perkosaan </TITLE>
<TEXT>
Institute for Criminal and Justice Reform (ICJR) meminta DPR tidak buru-buru dalam mengesahkan Rancangan Kitab Undang-Undang Hukum Pidana pada Rapat Paripurna 24 September 2019 mendatang.
Pasalnya, ICJR masih menemukan beberapa substansi pasal yang dianggap bermasalah, mulai pasal yang bersifat karet atau multitafsir hingga protensi mengkriminalisasi korban perkosaan.
Ada pula pasal perzinaan yang justru dipandang sebagai pelanggaran terhadap hal privat warga negara.
Pidana Terhadap Agama
Peneliti ICJR Erasmus Napitupulu meminta ketentuan pasal tindak pidana terhadap agama dalam RKUHP dihapuskan.
Menurut Erasmus, ketentuan penghinaan terhadap agama dalam draf RKUHP saat ini bersifat multitafsir.
"Pasal itu bersifat karet makanya kita minta dihapus," ujar Erasmus saat dihubungi Kompas.com, Kamis (29/8/2019).
Pasal 304 draf RKUHP menyatakan, setiap orang di muka umum yang menyatakan perasaan atau melakukan perbuatan yang bersifat permusuhan atau penodaan terhadap agama yang dianut di Indonesia dipidana dengan pidana penjara paling lama lima tahun atau pidana denda paling banyak Kategori V.
Erasmus mengatakan, jika pasal tersebut tetap dicantumkan dalam maka sejumlah frasa harus diperjelas agar tidak menjadi multitafsir.
Misalnya terkait frasa "perbuatan yang bersifat permusuhan atau penodaan terhadap agama" dan "di muka umum".
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-695 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Pembunuhan Sesama Anggota Keluarga Merebak, Ini Kata Kriminolog UI </TITLE>
<TEXT>
Kriminolog Adrianus Meliala menilai, merebaknya konflik yang berujung pembunuhan antara sesama anggota keluarga merupakan konsekuensi kehidupan masyarakat perkotaan.
Di perkotaan seperti Jakarta yang sibuk dan segalanya berlangsung cepat, keluarga kerap tak lagi jadi hal utama dalam kehidupan.
"Misalnya, anak menghadapi kesulitan tidak lagi menjadikan orangtuanya tempat curhat, tempat mencari solusi. Begitu pula suami-istri. Mengapa? Karena ada sumber lain yang bisa jadi referensi, yang lebih dipilih untuk mengatasi masalah individu. Keluarga bukan referensi utama," kata Adrianus kepada Kompas.com via telepon, Jumat (30/8/2019) pagi.
"Kita juga harus melihat, di sisi yang lain, keinginan untuk berkeluarga masih tinggi," ia menambahkan.
Karena renggangnya hubungan internal keluarga, lanjut Adrianus, sesama anggota keluarga pun dipandang sebagai "orang lain".
Karena itu, acapkali pendekatan yang dilakukan untuk mengatasi konflik sesama anggota keluarga justru menyerupai saat seseorang berkonflik dengan orang lain.
"Kalau kita tidak puas pada orang lain, kemudian marah besar kepadanya, itu juga yang akhirnya terjadi pada keluarga. Jika konflik dengan orang lain, kita cenderung menghadapai dengan pendekatan untung rugi, itu juga yang kita lakukan pada keluarga yang dasarnya memang renggang," papar guru besar Universitas Indonesia (UI) itu.
"Ada sebagian kecil konflik yang lalu berakhir ekstrem, memandangnya 'saya tidak butuh keluarga, anggota keluarga begitu saya bunuh saja'," imbuh dia.
Berdasarkan catatan Kompas.com hingga Jumat ini, ada 4 kasus pembunuhan yang melibatkan sesama anggota keluarga pada bulan ini di Jakarta dan sekitarnya. Tiga di antaranya bahkan terjadi pada pekan ini.
Kasus-kasus itu melibatkan suami-istri hingga, ankak-orangtua, termasuk hubungan tak sedarah alias tiri.
Kasus pembunuhan berencana terkait rebutan harta oleh AK, warga Jakarta Selatan yang memanggang suami dan anak tirinya di Sukabumi, Jawa Barat, pada 25 Agustus 2019 menjadi yang paling menyita perhatian.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-696 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Viral Pelecehan Remas Payudara di Tangerang, Polisi Buru Pelakunya </TITLE>
<TEXT>
Kepolisian Metro Tangerang memburu pelaku pelecehan seksual yang terekam CCTV di Jalan Perum Bugel Indah, Tangerang.
Video yang berdurasi 18 detik tersebut viral di media sosial. Dalam video yang diunggah akun @Infotangerang.id, memperlihatkan seorang wanita sedang berjalan tiba-tiba dihampiri oleh pengendara motor berwarna putih.
Dalam keterangan video yang diunggah, ditulis kalau pengendara tersebut berpura-pura menanyakan sesuatu ke korban sebelum akhirnya melakukan pelecehan seksual dengan meremas payudara. Terlihat dalam video wanita yang menggunakan kaos hitam tersungkur dan baju bagian belakangnya yang juga terangkat.

Kasat Reskrim Polres Metro Tangerang, AKBP Dicky Ario mengatakan saat ini anggotanya sudah melakukan penyelidikan terkait adanya video pelecehan seksual yang viral itu.
"Saat ini anggota sudah ke lapangan. Kami sedang lidik terkait kasus tersebut," kata Dicky melalui pesan singkatnya kepada Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
Namun, menurut Dicky sampai saat ini anggota kepolisian belum mengetahui kapan peristiwa tersebut terjadi.
Ia masih menunggu, wanita yang menjadi korban dugaan pelecehan seksual meremas payudara itu mendatangi Polres Metro Tangerang untuk melaporkan kejadian.
"Namun sampai saat ini korban sejauh ini belum melapor," kata dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-697 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Ini Sebab AK, Otak Pembunuhan Suami dan Anak Tiri, Berutang hingga Rp 10 Miliar </TITLE>
<TEXT>
Kapolres Sukabumi AKBP Nasriadi menyebut, utang Rp 10 miliar tersangka AK disebabkan oleh usahanya yang gagal dan perilakunya yang banyak menggunakan kartu kredit.
"Dia mau usaha restoran tapi gagal, sedangkan AK ini banyak bermain di kartu kredit atau GC tunai. karena itu dia mengalami kebangkrutan," kata Nasriadi di Mapolda Jabar, Jumat (30/8/2019).
Sedangkan, dari hasil keterangan perbankan, AK telah mengeluarkan Rp 170 juta untuk membayar eksekutor tersebut.
Pembayaran eksekutor ini dilakukan secara bertahap.
"Ada Rp 68 juta di salah satu bank, Rp 90 juta di bank lain kemudian ada yang tunai untuk si dua eksekutor yang telah membantu dia dengan jumlah 10 juta rupiah untuk ongkos pulang jadi bertahap ada yang dua puluh, empat puluh," katanya.
"Karena alasan si DPO ini (RD) akan membeli biaya operasional membeli senjata dan lain-lain, jadi mereka dijanjikan 500 juta iming-iming, yang sudah dibayar sekitar 170 jutaan," katanya.
Seperti diketahui, motif pembunuhan ini dilatar belakangi persoalan keluarga dan utang piutang.
AK sendiri nekat menyewa empat eksekutor untuk mengeksekusi suaminya Edi Candra Purnama dan anak tirinya Mohamad Adi Pradana.
Keduanya ini diculik dan dilumpuhkan di rumah korban di Lebak Bulus, Jakarta Selatan. Sebelumnya diberi obat tidur, sampai akhirnya dieksekusi dengan cara dibekap hingga dipukul sampai meregang nyawa.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-698 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Akses Komunikasi Terbatas Pasca Kerusuhan di Jayapura, Warga Sulit Menghubungi Keluarga </TITLE>
<TEXT>
Pasca kerusuhan yang terjadi di Jayapura, Papua, pada Kamis (29/8/2019), akses komunikasi masih sangat terbatas.
Sejak 19 Agustus 2019, hanya layanan data yang diblokir oleh Kementerian Komunikasi dan Informatika.
Namun, sejak Kamis sore, layanan telepon dan pesan singkat sangat sulit diakses.
Ketika hendak menelepon, di layar ponsel akan muncul tulisan "tidak terdaftar di jaringan".
Roy, salah satu warga Jayapura, mengaku sangat terganggu dengan sulitnya akses komunikasi di Jayapura.
Bahkan, pada saat terjadi kerusuhan, ia yang sedang berada di pusat kota sangat panik, karena tidak bisa menghubungi keluarganya yang berada di Kotaraja.
"Kita di kota sudah waspada karena massa mulai datang, ditambah saya tidak bisa telepon istri di rumah justru kita makin panik," kata Roy, di Jayapura, Jumat (30/08/2019).
Ia berharap layanan seluler bisa segera berfungsi normal, karena kini masyarakat kesulitan mengakses informasi.
Senada dengan Roy, Syaiful juga mengeluh ketiadaan layanan komunikasi.
Ia yang berprofesi sebagai jurnalis, terpaksa harus menginap di lobi hotel, karena tidak ada informasi mengenai situasi keamanan di jalan.
"Saya tinggal di Koya, perjalanan dari kota sekitar 1 jam. Pada hari biasa saja jalur itu sudah sepi, kalau kondisi sekarang tanpa informasi saya tidak berani pulang," tutur Syaiful.
Namun, seperti sebelumnya, layanan seluler yang terganggu hanya terjadi di Jayapura.
Sementara, di Kabupaten Keerom, jaringan telekomunikasi masih berfungsi normal.
"Di sini (Keerom) jaringan masih bagus, 4G," kata Ria Susmiyanti yang bekerja di salah satu Bank BUMN yang ada di Keerom.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-699 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Dua Kali Dicari dengan Pesawat, Keberadaan Kapal MV Nur Allya Masih Misteri </TITLE>
<TEXT>
Tim SAR gabungan kembali mengerahkan pesawat Casena untuk kedua kalinya dalam operasi pencarian kapal kargo MV Nur Allya yang hilang bersama 25 penumpang di perairan Maluku Utara, Kamis (29/8/2019).
Meski operasi pencarian terus dilakukan baik melalui pemantauan udara maupun lewat laut, namun hingga memasuki hari terakhir operasi pencarian, kapal yang hilang saat sedang mengangkut nikel itu hingga kini belum juga diketahui keberadaannya.
Tak hanya menyisir perairan di Maluku Utara, pencarian kapal raksasa sepanjang 189 meter dan lebar 33 meter itu juga ikut dilakukan hingga peraiaran Pulau Buru, Maluku.
-Pencarian lewat udara masih nihil. Ini sudah dua kali pencarian dengan menggunakan pesawat. Tadi juga pencarian dengan KN Ular di peraiaran Pulau Buru tapi juga masih nihil,- kata Kepala Basarnas Ternate, Muhamad Arafa kepada Kompas.com saat dihubungi dari Ambon, Kamis malam.
Sebelumnya operasi pencarian lewat udara dengan menggunakan pesawat milik perusahan penerbangan Susi Air juga telah dilakukan tim SAR gabungan untuk mencari kapal MV Nur Allya di wilayah Maluku Utara, namun hasilnya nihil.
Menurut Arafa, pencarian lewat jalur laut bahkan telah dilakukan hingga ke peraiaran Poge Sanana, Taliabo dan peraiaran Morosi yang merupakan jalur pelayaran kapal tersebut namun tetap saja kapal itu tidak juga ditemukan.
Sampai malam ini, tim SAR bersama pihak perusahan pemilik kapal masih terus melakukan pencarian dengan menggunakan kapal SAR Pandu.
-Kapal sepanjang 189 meter itu besar harusnya terpantau, sudah cari lewat udara juga tapi tidak ketemu,-katanya heran.
Saat disinggung apakah ada kemungkinan telah terjadi sabotase terhadap kapal itu, Arafa mengaku tidak mengetahuinya, sebab kata dia hingga kini kontak dengan kapal tersbeut belum juga dapat dilakukan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-700 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Ini Kerusakan Saat Kerusuhan di Jayapura, Kantor MRP Dibakar hingga Kabel Koneksi Antar-BTS Rusak </TITLE>
<TEXT>
Ribuan pengunjuk rasa kembali menggelar demo di Jayapura, Kamis (29/8/2019) memprotes dugaan tindak rasisme kepada mahasiswa Papua di Jawa Timuur beberapa waktu lalu.
Massa berasal dari Kabupaten Jayapura, Waena, Perumnas 3, dan wilayah Kota Jayapura serta perwakilan dari mahasiswa. Namun sebelum pengunjuk rasa melakukan orasi, situasi mulai memanas.
Berikut kerusakan yang terjadi di Jayapura akibat aksi massa tersebut:

Pada Kamis (29/08/2019) pagi, massa berkumpul di wilayah Expo Waena, Kota Jayapura.
Massa sempat berbuat anarkis dengan melempar batu ke arah aparat. Akibat aksi tersebut, mobil Dinas Dandim 1701/Jayapura Letkol Inf Johanis Parinussa megalami kerusakan.
"Iya betul, mobil dirusak, sekarang sudah dibawa ke bengkel," ujar Johanis Parinussa, saat dihubungi, Kamis.
Sementara, Kasubag Humas Polres Jayapura Kota, Iptu Jahja Rumra membenarkan bila massa di Expo Waena sempat berbuat kerusuhan dan anarkistis kepada aparat.
"Tadi mereka sempat lempar truk polisi tapi mereka sudah minta maaf dan situasi kembali normal lagi. Kordinator massa masih komunikatif dengan aparat," kata dia.
Jahja mmebenarkan jika ada kelompok massa yang bergerak dari arah Sentani dan bergabung dengan massa lain yang ada di Waena.

Saat aksi demo di Jayapura, massa membakar Kantor Majelis Rakyat Papua, Kamis (29/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-701 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Kompas Mencatat Jokowi Muncul ke Publik Sendiri, Tak Diperkenalkan Siapa Pun </TITLE>
<TEXT>
Presiden Joko Widodo ( Jokowi) diyakini akan menentukan struktur kabinetnya secara mandiri untuk periode 2019-2024 nanti dengan independensi yang dimilikinya.
Hal tersebut disampaikan Wakil Pemimpin Redaksi Harian KOMPAS Tri Agung Kristanto dalam diskusi publik PARA Syndicate di kawasan Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, Kamis (29/8/2019).
Keyakinan tersebut dikarenakan berdasarkan catatan yang dimiliki Harian KOMPAS, para pemimpin ataupun pejabat di Indonesia tidak muncul secara sendirinya.
Namun ada hal yang membuat mereka dikenal publik, mulai dari diperkenalkan keluarga, kerabat, masyarakat, atau karena dirinya sendiri.
Nama Jokowi, kata dia, pertama kali muncul di Harian KOMPAS pada tahun 2004, ketika menjadi ketua asosiasi meubel di Solo.
Hal tersebut menunjukkan bahwa Jokowi dimunculkan oleh dirinya sendiri dan masyarakatnya.
Kemunculan Jokowi tersebut, katanya terbilang terlambat dibandingkan tokoh-tokoh lain.

Di antaranya adalah Prabowo Subianto yang muncul tahun 1983 ketika menikahi Titiek Soeharto, Megawati Soekarnoputri tahun 1965 yang diperkenalkan Bung Karno sebagai penerusnya, ataupun Susilo Bambang Yudhoyono pada tahun 1990 yang menjadi pemakalah dalam sebuah seminar.
"Saya percaya Jokowi percaya diri dalam menentukan struktur kabinet secara mandiri. Itu salah satu ciri pemimpin yang memang harus hadir secara independen," kata dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-702 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> EDUKASI </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Dibuka 1.697 Kesempatan Beasiswa JFL Raih S1, S2, dan S3 di Link Ini </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah Provinsi Jawa Barat (Pemprov Jabar) melalui Dinas Pendidikan (Disdik) Jabar memberikan beasiswa Jabar Future Leaders (JFL) tahun 2019 kepada 1.697 mahasiswa di Jabar.
Pendaftarannya telah dibuka pada Senin (26/8/2019) sampai Minggu (8/9/2019). Mahasiswa yang berkesempatan mendapatkan beasiswa ini yaitu yang sedang menempuh kuliah jenjang S1, S2, dan S3 di perguruan tinggi di wilayah Jabar.
Menurut Kadisdik Jabar Dewi Sartika, program JFL merupakan usaha pemerintah untuk memfasilitasi warganya dengan tujuan menyiapkan generasi muda Jabar sebagai calon pemimpin masa depan.
"Setiap mahasiswa nantinya menerima manfaat bantuan biaya pendidikan serta program pembinaan dan pendampingan," ujar Dewi dalam keterangan di laman resmi Disdik Jabar.
Beasiswa JFL terdiri dari dua kategori, yakni beasiswa prestasi akademis dan beasiswa prestasi non-akademis.
Penerima beasiswa prestasi akademis dibatasi kuota untuk 1.697 mahasiswa. Beasiswa itu dibagi lagi menjadi empat jenis, yaitu beasiswa pendidikan penuh jenjang S1 untuk 705 mahasiswa, beasiswa pendidikan penuh jenjang S2 untuk 157 mahasiswa, beasiswa bantuan biaya pendidikan jenjang S3 untuk 50 mahasiswa, dan beasiswa percepatan akses pendidikan tinggi jenjang S1 untuk 400 mahasiswa.
Adapun beasiswa pendidikan penuh jenjang S1 dan S2 serta beasiswa bantuan biaya pendidikan jenjang S3 diberikan kepada mahasiswa baru yang diterima di 10 universitas terakreditasi A yang telah bekerja sama dengan Pemprov Jabar.
Ke-10 universitas itu yakni Institut Teknologi Bandung, Institut Pertanian Bogor, Universitas Indonesia, Universitas Padjadjaran, Universitas Pendidikan Indonesia, Universitas Pasundan, Universitas Islam Bandung, Universitas Telkom, Universitas Parahyangan, dan Universitas Presiden.
Terdapat satu tambahan universitas khusus untuk penerima beasiswa bantuan biaya pendidikan jenjang S3, yakni mahasiswa UIN Sunan Gunung Djati Bandung. Untuk beasiswa jenis percepatan akses pendidikan jenjang S1, mahasiswa yang bisa mengikutinya berasal dari 98 perguruan tinggi yang ada di Jabar.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-703 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Indahnya Toleransi Beragama di Cempaka Baru, Jakarta Pusat </TITLE>
<TEXT>
Sejumlah foto yang menunjukkan indahnya toleransi beragama beredar di media sosial beberapa hari terakhir. Di foto-foto tersebut terlihat sebuah peti jenazah dengan sebuah salib dan di dekatnya ada pendeta dan sejumlah warga. Mereka di bawah kanopi pelataran sebuah masjid
Momen itu terjadi di Masjid Darussalam, Cempaka Baru, Kemayoran, Jakarta Pusat.
Agus (45), pengurus Masjid Darussalam, membenarkan adanya peristiwa tersebut. Ia menjelaskan, yang meninggal adalah seorang warga beragama kristen yang tinggal di gang sebelah masjid.
Warga bernama Parlijati itu meninggal dunia hari Minggu (25/8/2019) lalu. Untuk menghargai keluarga yang berduka, kata Agus, warga menutup akses jalan menuju masjid di kedua sisi sehingga hanya bisa dilalui para pejalan kaki.
Keesokan harinya atau Senin lalu, pihak keluarga hendak melakukan kebaktian tutup peti sebelum membawa jenazah ke pemakaman. Namun ada kendala.
Gang menuju rumah duka terlalu sempit.
Dari pantauan Kompas.com, lebar gang itu tidak sampai 1 meter. Belum lagi, jalan sedikit menyempit di sekitar toilet masjid.
Hal itu akan menyulitkan peti jenazah masuk-keluar menuju rumah yang berada di seberang pintu samping masjid.
"Keluarga dari Pak Gultomnya sounding ke ketua masjid, minta izin menggunakan pelataran. Alasannya karena kondisi gang sempit dan peti tidak masuk-keluar rumah," kata Agus kepada Kompas.com saat ditemui di Masjid Darussalam, Kamis kemarin.
Pengurus masjid pun mengizinkan penggunaan pelataran itu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-704 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Kisah Cinta Petugas PPSU yang Nikahi Wanita Austria, Tak Dipercaya Orangtua dan Ditentang Mertua </TITLE>
<TEXT>
Bambang Irawan (28) seorang petugas Penanganan Prasarana dan Sarana Umum ( PPSU) Kelurahan Pondok Labu menikahi wanita asal Austria bernama Arzum Balli (26).
Awan sapaan akrab Bambang mengatakan, awal pertemuannya dengan sang istri dimulai dari salah satu media sosial bernyanyi pada pertengahan 2016.
Melalui media sosial itu, Awan tertarik ingin berkenalan dengan Arzum yang bisa bernyanyi lagu Indonesia dengan lancar.
"Awal kenal pertengahan 2016 di aplikasi 'Smule' saya lihat dia nyanyi pakai Bahasa Indonesia makanya saya tertarik sama dia. Ya sudah saya join (gabung) nyanyi sama dia, terus kenalan dari situ," kata Awan kepada Kompas.com, Kamis (29/8/2019).
Dari perkenalan di media sosial itu, hubungan keduanya semakin erat. Pada November 2016, tak diduga Awan, Arzum menyatakan cintanya kepada Awan. Awan pun kaget dan tidak percaya serta tidak menganggap serius pernyataan Arzum tersebut.
Pada Juli 2017, Arzum membukti dirinya benar-benar cinta kepada Awan dengan terbang ke Indonesia dari Austria hanya untuk menemui Awan. Keduanya pun semakin dekat hingga pada 18 Agustus 2019 melangsungkan pernikahanan di kediaman Awan.
Awan bercerita, orangtuanya sempat tidak percaya anaknya itu berpacaran dengan bule asal Austria. Bahkan orangtua Awan pernah menyebutnya terlalu bermimpi bisa berpacaran dengan bule.
"Apalagi orangtua saya saja awalnya enggak percaya, orangtua saya kaget enggak percaya 'apaan pacaran sama bule ngawur aja mimpi aja' ya masih enggak percaya lah orang kerjanya nyapu di saluran kok mimpinya jauh amat," ujar Awan.
Selama berpacaran dengan Arzum, orangtua Awan tetap tidak percaya pada hubungan percintaan anaknya itu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-705 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Wali Kota Jayapura Menangis Melihat Perilaku Massa Pendemo yang Rusuh </TITLE>
<TEXT>
Puing-puing bekas perusakan dan pembakaran tampak berserakan di tengah Jalan Raya Kelapa II Entrop, Distrik Jayapura Selatan, yang merupakan salah satu pusat perekonomian dan tempat penyimpanan bahan makanan di Kota Jayapura, Jumat (30/8/2019) pagi.
Pada Jumat pagi, tidak ada aktivitas perekonomian yang berjalan, termasuk tak ada pelayananan pemerintahan dan perbankan.
Bahkan, masyarakat lebih memilih berdiam di dalam rumah dan juga mengungsi ke markas militer terdekat.
Akan tetapi, ada pula masyarakat yang berjaga-jaga di lingkungan tempat tinggal mereka masing-masing.
Bahkan di rute pertigaan Entrop, tampak warga melakukan blokade di Jalan Raya.
Wali Kota Jayapura Benhur Tommy Mano menemui masyarakat di pertigaan Entrop.
Benhur mengatakan, perbuatan anarkis yang dibuat sekelompok masyarakat di Kota Jayapura membuatnya sedih dan menangis.
-Kemarin saya sedih, kemarin saya menangis, kenapa rakyat yang tidak bersalah. Kenapa rakyat saya yang tak bersalah, mobilnya dihancuri dan tempat pencari makannya dibakar? Hati saya dibuatnya sedih, hati saya sakit,- ujar Benhur saat menemui masyarakat.
Selaku pemimpin di Kota Jayapura, Benhur menegaskan bahwa dia akan berpihak kepada masyarakatnya.
Dia berharap tidak ada aksi kerusuhan lain oleh massa pendemo.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-706 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Perebutan Kursi Ketua Umum Sengit, Gara-gara Peluang Nyapres di Pemilu 2024? </TITLE>
<TEXT>
Direktur Eksekutif PARA Syndicate Ari Nurcahyo menyebutkan Partai Golkar memiliki peluang strategis pada Pemilu 2024 setelah memilih mendukung pemerintahan Jokowi-Ma'ruf Amin.
Itulah mengapa perebutan kursi ketua umum antara Airlangga Hartarto dan Bambang Soesatyo terasa sangat sengit.
"Posisi ketua umum akan menjadi bagian kerja atau jejaring menteri-menteri yang ada di kabinet Jokowi, juga pertimbangan pemilu dan elektabilitas Golkar," ujar Ari di kantornya, kawasan Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, Kamis (29/8/2019).
Ari mengatakan, saat ini elektabilitas Partai Golkar cenderung mengalami penurunan walaupun selalu tampil di peringkat dua atau tiga besar.
Golkar, kata dia, memiliki peluang untuk membesarkan partai tersebut pada Pemilu 2024 mendatang untuk menjadi pemenangnya.
"Tapi karena pecahan di Partai Golkar, efektivitas konsolidasi jadi terhambat sehingga kehilangan momentum untuk jadi partai yang punya elektabilitas besar," kata dia.
Dia menjelaskan, pelaksanaan Pemilu 2024 mendatang akan menjadi peluang Golkar menyiapkan kadernya.
Bukan sebagai pendukung, tetapi justru pengusung, baik itu calon presiden maupun calon wakil presiden.
Pasalnya di tahun tersebut, Jokowi, yang saat ini didukung Golkar sudah tidak bisa lagi maju mencalonkan diri sebagai Presiden lagi.
"Sehingga yang jadi ketua umum nanti adalah kader terbaik Golkar. Bukan hanya peluang besar untuk dicalonkan partainya menjadi capres atau cawapares, tapi momentum politik ini (Pemilu 2024) menjadikan kontestasi di Golkar sangat sengit," terang dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-707 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Ketua DPR Minta Kenaikan Iuran BPJS Kesehatan Mempertimbangkan Kemampuan Masyarakat </TITLE>
<TEXT>
Ketua DPR Bambang Soesatyo meminta pemerintah mempertimbangkan kemampuan masyarakat sebelum menaikkan iuran Badan Pengelola Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan. Terlebih, kenaikannya mencapai 100 persen.
"Harus mempertimbangkan kemampuan keuangan dari masyarakat," kata Bambang melalui keterangan tertulis, Kamis (29/8/2019).
Hal tersebut juga telah dibahas DPR bersama Kementerian Keuangan, Direksi BPJS Kesehatan, dalam rapat gabungan sebelumnya.
Ia pun meminta BPJS Kesehatan memperbaiki data kepesertaan dan pelayanan peserta.
Selain itu, BPJS Kesehatan perlu juga memperbaiki kerjasama dengan beberapa rumah sakit agar dapat meningkatkan pelayanan kepada peserta.
Dengan demikian, kenaikan iuran BPJS Kesehatan tidak terlalu tinggi dan justru membebani masyarakat.
"Pertimbangkan kenaikan nilai iuran peserta BPJS Kesehatan tersebut, mengingat akan semakin banyak peserta yang menunggak pembayaran iuran dan dikhawatirkan masyarakat akan memilih menggunakan perusahaan asuransi swasta dikarenakan perbedaan tarif yang semakin kecil," lanjut politisi Golkar itu.
Kementerian Keuangan memberikan usulan kenaikan pembayaran iuran peserta Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) BPJS Kesehatan.
Menteri Keuangan Sri Mulyani Indrawati memaparkan, besaran kenaikan iuran tersebut mencapai 100 persen.
Artinya, peserta JKN kelas I yang tadinya hanya membayar Rp 80.000 per bulan harus membayar sebesar Rp 160.000.
Kemudian untuk peserta JKN kelas II yang tadinya membayar Rp 110.000 dari yang sebelumnya Rp 51.000.
Sebelumnya, Dewan Jaminan Sosial Nasional (DJSN) sempat mengusulkan adanya kenaikan iuran peserta kelas I menjadi Rp 120.000 sementara kelas II Rp 75.000 untuk mengatasi masalah defisit yang telah melanda BPJS Kesehatan sejak tahun 2014.
"Kami mengusulkan kelas II dan kelas I jumlah yang diusulkan DJSN perlu dinaikkan. Pertama, itu untuk memberi sinyal yang ingin diberi pemerintah ke seluruh universal health coverage standard kelas III kalau mau naik kelas ada konsekuensi," ujar Sri Mulyani ketika melakukan rapat bersama dengan Komisi IX dan Komisi XI DPR RI di Jakarta, Selasa (27/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-708 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Dinamika Uji Publik Capim KPK, Perdebatan Ide hingga Klarifikasi Rumah Mewah </TITLE>
<TEXT>
Hari terakhir uji publik dan wawancara calon pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi ( KPK) periode 2019-2023 telah dituntaskan Kamis (29/8/2019) di Gedung Kementerian Sekretariat Negara, Jakarta.
Selain memaparkan program-program antikorupsi, acara itu juga dipakai oleh sebagian dari enam kandidat, yang kemarin ikut uji publik dan wawancara, untuk mengklarifikasi yang perlu diperbaiki.
Enam calon yang kemarin mengikuti uji publik dan wawancara adalah Pegawai Negeri Sipil (PNS) Sekretariat Kabinet Roby Arya, PNS Kementerian Keuangan Sigit Danang Joyo, perwira Polri Sri Handayani, jaksa Sugeng Purnomo, pegawai KPK Sujanarko, dan jaksa Supardi.
Setiap calon mendapatkan waktu 60 menit untuk menjawab pertanyaan dari Panitia Seleksi (Pansel) Capim KPK dan dua panelis yang ditunjuk pansel.
Kedua panelis itu adalah advokat Luhut Pangaribuan dan sosiolog Universitas Indonesia, Meuthia Ganie Rochman.
Dalam acara ini, Sujanarko, misalnya, mengusulkan adanya penerapan amnesti terhadap penyelesaian kasus korupsi yang sudah lama. Hal itu bertujuan untuk pengembalian aset negara.
Diketahui, Sujanarko merupakan Direktur Jaringan dan Kerja Sama Antar Komisi dan Instansi KPK saat ini.
Ia mengakui, secara umum kinerja KPK periode 2015-2019 memang mengkhawatirkan. Dirinya menyebutkan, sejak KPK berdiri tahun 2002, pimpinan terjebak dengan penanganan kasus masa lalu sehingga kinerja KPK terhambat.
"KPK memang dari jilid satu sampai hari ini, itu terjebak dengan penganan kasus masa lalu. Jangan harapkan kasus-kasus lama itu punya potensi adanya pengembalian aset, itu jauh dari panggang. Sehingga, saya mengusulkan adanya amnesti," jawab Sujanarko.
Menurutnya, pemerintah bisa menerbitkan Peraturan Pengganti Undang-Undang (Perppu) terkait amnesti kasus korupsi masa lalu dengan tujuan pengembalian aset.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-709 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Demo Jayapura Rusuh, Wakil Wali Kota: Kami Jamin Keamanan Masyarakat </TITLE>
<TEXT>
Setelah demonstrasi yang berakhir rusuh, aktivitas di Kota Jayapura hingga saat ini masih lumpuh, Jumat (30/8/2019).
Wakil Wali Kota Jayapura Rustan Saru saat menemui warga di Entrop, Distrik Jayapura Selatan, menjelaskan, pihaknya menjamin keamanan masyarakat.
-Saya minta masyarakat tetap tentang. Jangan kita balas perbuatan mereka. Kami pemerintah menjamin keamanan masyarakat,- ungkapnya kepada masyarakat Entrop, Jumat pagi.
Saat ditanya wartawan apakah aktivitas pemerintahan di Kota Jayapura diliburkan? Ia menjawab untuk sementara diliburkan.
-Kami liburkan dulu. Namun, kami belum bisa memastikan sampai kapan. Semoga situasi segera kondusif,- ungkapnya.
Dari pantauan Kompas.com, kondisi Kota Jayapura masih mencekam, bahkan masyarakat lebih memilih berdiam diri di rumah sambil berjaga-jaga adanya aksi anarkistis susulan.
Pusat perekonomian pun menjadi imbas aksi anarkistis masyarakat yang bermula berniat berunjuk rasa.
Tak terlihat ada satu pun toko yang buka, bahkan pemerintahan memutuskan untuk meliburkan segala aktivitas di Kota Jayapura, termasuk aktivitas sekolah.
Selain itu, sampai saat ini akses telekomunikasi di Kota Jayapura masih mengalami gangguan. Bahkan, banyak masyarakat lebih memilih tinggal di hotel-hotel yang dekat tempat tinggal mereka. Begitu pula di Markas Angkatan Laut, masih terlihat masyarakat mengungsi.
Sebelumnya, Kamis (29/8/2019), massa menggelar unjuk rasa, menyikapi dugaan tindakan rasis terhadap mahasiswa Papua di Surabaya. Unjuk rasa itu berujung anarkistis.
Massa membakar ruko, perkantoran pemerintah, kendaraan roda dua dan roda empat, serta melakukan perusakan. Aksi itu membuat aktivitas di Kota Jayapura lumpuh total.
(KOMPAS.com/JOHN ROY PURBA)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-710 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Merasa Dikhianati, Mantan Pemimpin Kelompok Pemberontak Kolombia Angkat Senjata </TITLE>
<TEXT>
Mantan pemimpin kelompok pemberontak yang sudah dibubarkan, FARC, di Kolombia mengumumkan mereka berniat kembali angkat senjata dengan gerilyawan lainnya.
Pernyataan yang disampaikan oleh Ivan Marquez terjadi setelah dia merasa pemerintahan yang dipimpin Presiden Ivan Duque telah mengkhianati mereka.
"Kami mengumumkan kepada dunia bahwa Marquetalia kedua telah lahir," ujar Marquez dengan pakaian militer dalam video yang diunggah ke YouTube itu.
Marquez merupakan mantan komandan pemberontak Pasukan Bersenjata Revolusioner Kolombia (FARC) yang membantu kesepakatan damai 2016, dan mengakhiri konflik berusia 50 tahun.
Dilansir BBC Kamis (29/8/2019), dia dikelilingi oleh puluhan pria dan perempuan yang berpakaian kamuflase. Antara lain dua mantan anggota FARC, Jesus Santrich, dan El Paisa.
"Dalam dua tahun, lebih dari 500 pemimpin sosialis dan 150 anggota gerilyawan terbunuh karena ketidakpedulian dan kelambanan negara," kata Marquez dalam video berdurasi 30 menit itu.
Dia menuduh pemerintahan Duque gagal menerapkan perjanjian damai, mengubah kalimatnya secara sepihak, dan tidak memberi jaminan hukum bagi mantan anggota FARC.
Padahal ketika kesepakatan itu diteken tiga tahun silam, lebih dari 7.000 anggota FARC menurunkan senjata. "Fakta itu membuat kami terpaksa kembali" ujarnya.
"Kami tidak pernah mengkhianati ideologi kami sendiri. Karena itu, kami akan meneruskan perjuangan," kata tokoh 64 tahun itu seperti dilansir AFP.
Dia menegaskan tidak akan menempuh cara gerilya masa lalu. Di mana mereka bakal menculik demi tebusan. Sebaliknya, mereka bakal mencoba taktik baru.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-711 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Pasca-rusuh Jayapura, Aktivitas Lumpuh, Toko Tutup, Sekolah Libur </TITLE>
<TEXT>
Pasca-demo anarkis yang dilakukan kelompok masyarakat, aktivitas di Kota Jayapura hingga Jumat (30/8/2019), masih lumpuh, .
Dari pantauan Kompas.com, kondisi Kota Jayapura masih mencekam, bahkan masyarakat lebih memilih berdiam diri di rumah, sambil berjaga-jaga adanya aksi anarkis susulan.
Pusat perekonomian pun menjadi imbas aksi anarkis masyarakat yang bermula berniat berunjuk rasa.
Tak terlihat ada satu pun toko yang buka, bahkan pemerintahan memutuskan untuk meliburkan segala aktivitas di Kota Jayapura, termasuk aktivitas sekolah.
Selain itu, sampai saat ini akses telekomunikasi di Kota Jayapura masih mengalami gangguan.
Bahkan banyak masyarakat lebih memilih tinggal di hotel-hotel yang dekat tempat tinggal mereka. Begitu pula di Markas Angkatan Laut, masih terlihat masyarakat mengungsi.
Wakil Walikota Jayapura, Rustan Saru saat menemui warga di Entrop, Distrik Jayapura Selatan menjelaskan, pihaknya menjamin keamanan masyarakat.
-Saya minta masyarakat tetap tentang. Jangan kita balas perbuatan mereka. Kami pemerintah menjamin keamanan masyarakat,- ungkapnya kepada masyarakat Entrop, Jumat pagi.
Saat ditanya wartawan, apakah aktivitas pemerintahan di Kota Jayapura diliburkan? Ia menjawab untuk sementara diliburkan.
-Kita liburkan dulu. Namun kita belum bisa memastikan sampai kapan. Semoga situasi segera kondusif,- ungkapnya.
Sebelumnya, Kamis (29/8/2019), massa menggelar aksi unjuk rasa, menyikapi dugaan tindakan rasis terhadap mahasiswa Papua di Surabaya, berujung anarkis.
Ribuan massa membakar ruko, perkantoran pemerintah, kendaraan roda dua dan roda empat, serta melakukan perusakan. Kondisi itu membuat aktivitas di Kota Jayapura lumpuh total.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-712 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Di Mana Letak Tanah Milik Jokowi yang Sertifikatnya Hilang? </TITLE>
<TEXT>
Dua sertifikat tanah milik Presiden Joko Widodo dikabarkan hilang.
Informasi tersebut diketahui setelah Kantor Pertanahan Kota Surakarta mengumumkannya melalui salah satu media cetak di Solo.
Lantas, di mana lokasi dua bidang tanah milik Jokowi yang sertifikatnya hilang tersebut?
Kepala Kantor Pertanahan Kota Surakarta Sunu Duto Widjomarmo menjelaskan, kedua bidang tanah tersebut berada di Kelurahan Banyuanyar, Kecamatan Banjarsari, Solo, Jawa Tengah.
Adapun, domisili Jokowi dan keluarganya di Solo beralamat di RT 08/RW 07 Kelurahan Sumber, Kecamatan Banjarsari, Solo.
Menurut Sunu, masing-masing lahan milik Jokowi tersebut memiliki luas 365 meter persegi dan 716 meter persegi.
Sunu menjelaskan, pengumuman tentang sertifikat hilang tersebut merupakan prosedur untuk mendapatkan sertifikat baru sebagai pengganti sertifikat yang hilang.
"Orang ataupun badan selaku pemegang hak atas tanah, manakala bukti kepemilikan hak atas tanahnya itu sertifikat hilang, maka prosedurnya harus ditempuh melalui pengumuman di media setelah dilampiri surat keterangan kehilangan dari Polres setempat," kata Sunu, Kamis (29/8/2019).
Sunu mengatakan, jika dalam waktu 30 hari sejak tanggal pengumuman ini ada yang merasa keberatan, maka dipersilakan membuat surat keberatan.
Surat keberatan disertai alasan dan bukti yang kuat dan dikirimkan ke kantor Pertanahan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-713 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Antisipasi Kekeringan, Pemkot Jakpus Bangun 88 Sumur Pantek </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah Kota (Pemkot) Jakarta Pusat (Jakpus) lewat Suku Dinas Kehutanan mengantisipasi kekeringan dengan membuat 88 sumur pantek.
Sumur pantek itu akan dibangun di jalur hijau dan taman di seluruh wilayah Jakarta Pusat.
"Jumlah sumurnya nanti ada 64 titik di jalur hijau dan 24 titik di taman," ujar Kepala Suku Dinas (Kasudin) Kehutanan Jakarta Pusat, Mila Ananda, Jumat (30/8/2019).
Selain untuk antisipasi kekeringan, Mila mengatakan, sumur tersebut dapat digunakan sebagai sumber air kegiatan penyiraman tanaman kota. Apalagi di daerah yang jauh dengan kali. Ia mengatakan, saat ini masih dalam proses lelang pembangunan sumur-sumur itu.
"Pokoknya secepatnya akan dikerjakan, setelah itu kami baru action di lapangan," kata Mila.
Ia menambahkan, sumur pantek itu akan dibuat dengan kedalaman kurang lebih 15-20 meter.
"Kami cuma pakai mesin pompa air alkon. Bisa langsung sedot, langsung siram di tempat," ujar dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-714 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Rusuh di Jayapura, Polri Patroli Siber Cegah Penyebaran Konten Provokatif </TITLE>
<TEXT>
Polisi melakukan patroli siber untuk mendalami aksi unjuk rasa yang berujung ricuh di daerah Jayapura, Papua, pada Kamis (29/8/2019).
Kepala Biro Penerangan Masyarakat (Karo Penmas) Divisi Humas Polri Brigjen Dedi Prasetyo mengatakan, patroli itu dilakukan untuk meminimalisir konten yang memprovokasi massa.
"Direktorat Siber Bareskrim dengan Kemenkominfo dan Badan Siber dan Sandi Negara terus juga akan melakukan kegiatan patroli siber, untuk juga memitigasi konten yang memprovokasi massa," ungkap Dedi di Gedung Humas Mabes Polri, Jakarta Selatan, Kamis.
Polisi pun akan terus mengejar ribuan akun yang sebelumnya telah terdeteksi.
Sebelumnya, selama 14-27 Agustus 2019, tim patroli siber gabungan sudah mendeteksi sebanyak 32.000 konten provokatif terkait Papua di media sosial.
Jumlah konten tersebut dibagikan oleh 1.750 akun.
Kominfo juga sudah mengajukan penurunan dan pemblokiran terhadap ribuan akun tersebut.
Selain itu, Dedi mengungkapkan, literasi digital sudah diberikan kepada pemilik akun.
Kendati demikian, pihaknya akan memproses para pemilik akun yang terbukti melanggar hukum.
"Literasi digital sudah kita sampaikan ke pemilik akun dan di Indonesia bila betul-betul terbukti bisa diterapkan, Undang-undang ITE maupun UU 1 Tahun 1946," ucapnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-715 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Kisah Rumah Baca Bintang, Pelopor Literasi di Desa Terpencil dengan Kondisi Memprihatinkan </TITLE>
<TEXT>
Kerja keras Yulianto (29), pemuda asal Desa Sumberjosari, Kecamatan Karangrayung, Kabupaten Grobogan, Jawa Tengah, dalam menyebarkan virus literasi di kampung halamannya patut diapresiasi.
Berjuang dengan segala keterbatasan tak menyurutkan langkahnya untuk membiasakan generasi muda akrab dengan buku-buku bacaan.
Baginya, pendidikan adalah modal penting bagi anak-anak untuk bisa menembus dinding peradaban yang penuh keniscayaan.
Pada Kamis (29/8/2019), Kompas.com berkesempatan berkunjung ke " Rumah Baca Bintang" yang dikelola Yulianto secara pribadi di Dusun Jajar, RT 03/RW 03.
Rumah Baca Bintang ini sekaligus merupakan kediaman Yulianto bersama kedua orang tuanya.
Lokasi Rumah Baca Bintang dapat ditempuh dari Kota Purwodadi, Grobogan, sekitar 1,5 jam.
Yulianto merintis Rumah Baca Bintang di pertengahan 2011.
Namun, ternyata tidak semudah membalikkan telapak tangan dalam mengawali upaya positifnya tersebut.
Dilarang orangtua hingga bongkar kamar pribadi
Orangtua Yulianto tidak menghendaki dibangunnya Rumah Baca Bintang.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-716 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Fakta Sertu Anumerta Rikson, Tidak Dibekali Senjata hingga Gugur Saat Pertahankan Kendaraan TNI </TITLE>
<TEXT>
Rabu (28/8/2019), sekitar 500 orang berunjuk rasa di depan Kantor Bupati Deiyai, Papua. Aksi tersebut adalah aksi lanjutan dari tanggal 24 Agustus 2019.
Aksi yang digelar pukul 09.00 waktu setempat, terkait tindakan rasisme yang dialami mahasiswa Papua di Surabaya beberapa waktu lalu.
Demo tersebut berakhir dengan kericuhan yang mengakibatkan meninggalnya personel TNI yang bernama Serda Rikson.
Sementara lima anggota lainnya mengalami luka akibat terkena anak panah dan dilarikan ke Rumah Sakit Enarotali.
Selain aparat, terdapat dua terdapat dua warga sipil yang meninggal akibat kejadian itu.
Satu warga meninggal di RS Enarotali akibatke luka tembak di bagian kaki. Sementara satu warga lainnya meninggal akibat terkena anak panah di bagian perut di halaman Kantor Bupati Deiyai.



Kapolri Jenderal (Pol) Tito Karnavian mengatakan, Serda Rikson dilukai oleh kelompok penyerang.
"Ada rekan kami satu anggota TNI yang gugur. Dia sedang menjaga kendaraan, menjaga senjata yang disimpan dalam kendaraan, kemudian dilukai, dibacok dengan panah, gugur," ujar Tito.
Kelompok penyerang tersebut berhasil merebut senjata di dalam kendaraan yang dijaga Serda Rikson.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-717 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Laga Sepak Bola di Maroko Dihantam Banjir Bandang, 7 Orang Tewas </TITLE>
<TEXT>
Sebuah pertandingan amatir di selatan Maroko berubah jadi duka ketika banjir bandang menghantam, dan dilaporkan menewaskan setidaknya tujuh orang.
Hujan lebat pada Rabu (28/8/2019) membuat sungai meluap, dan airnya langsung menerjang desa Tizert, Region Taroudant, di mana laga tengah berlangsung.
Kaget ada banjir bandang, penonton laga sepak bola mencoba melarikan diri, dengan beberapa mencoba bertahan di atap. Namun berdasar laporan MAP, tujuh orang tewas.
Diwartakan Sky News Kamis (29/8/2019), juru bicara pemerintah setempat Mostapha El Khalfi mengatakan, setidaknya masih ada satu jenazah yang belum ditemukan.
Khalfi menambahkan, pemerintah bakal mengambil langkah-langkah pengendalian banjir berdasarkan cuaca buruk, demi mencegah tragedi serupa di masa yang akan datang.
Warga setempat Mohamed mengungkapkan, saudaranya Hanafi Hilali berusaha berlindung di atas ruang ganti. Namun, pria yang baru menikah itu tersapu banjir bandang.
Saat kejadian, keduanya berada di bangku penonton. Mohamed menuturkan dia langsung bergegas untuk menyelamatkan anak serta sepupunya yang masih kecil.
"Saya tak bisa menyelamatkan saudara saya," ratapnya. Ahmad Afif selaku panitia pertandingan sepak bola berujar, dia berada di atas atap ruang ganti ketika menerima telepon.
Panggilan itu berasal dari desa tetangga yang memperingatkan bahwa banjir akan datang. Afif mengaku dia langsung berlari ke tempat aman menjauhi sungai.
"Kami melihat saudara, anak, maupun sepupu kami sekarat. Mereka berteriak dengan putus asa untuk meminta tolong. Namun tak ada yang bisa kami lakukan," katanya.
Badan perkiraan cuaca Maroko sudah memberikan peringatan akan risiko cuaca buruk yang terjadi di sejumlah wilayah.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-718 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Syukuran MPR, Memaknai Kenikmatan Kemerdekaan Bangsa </TITLE>
<TEXT>
Indonesia memang sudah merdeka sejak 74 tahun silam. Namun, perjuangan belum usai begitu saja.
Tindak lanjutnya adalah mengisi kemerdekaan sesuai dengan visi dan cita-cita bangsa menuju kesejahteraan yang berkeadilan serta setara untuk semua.
Beberapa di antaranya adalah tidak boleh lagi ada rakyat yang kelaparan, tidak boleh ada anak Indonesia yang tidak sekolah, sebab negara dibentuk untuk melindungi dan memakmurkan seluruh rakyat Indonesia.
Begitu ucap Ketua MPR RI Zulkifli Hasan dalam Peringatan hari ulang tahun (HUT) MPR yang ke-74 di Gedung Nusantara IV, Kompleks Parlemen, Jakarta, Kamis (29/8/2019).
Dalam sambutannya, Zulkifli Hasan mengungkapkan bahwa gelar acara syukuran ini tak lepas dari makna besar "syukur".
MPR bersyukur telah melangkah ke-74 tahun dan bersyukur pula bahwa bangsa ini juga telah merdeka dan menikmati kemerdekaan.
-Namun yang perlu diingat adalah kenikmatan tersebut tidak datang tiba-tiba, tapi atas pengorbanan para pejuang dan pendiri negeri ini para nenek moyang kita, patriot-patriot bangsa yang telah mengorbankan jiwa raga, darah, dan air mata,- katanya.
Dengan perjuangan panjang mereka, lanjut Zulfikli, sampailah bangsa kita meraih apa yang dicita-citakan, yakni kemerdekaan
-MPR sendiri dalam perjalanannya terus mengingatkan hal tersebut dan mengingatkan bangsa ini akan nilai-nilai luhur bangsa kita melalui 'Sosialisasi Empat Pilar',- jelasnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-719 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Cerita Pembagian Air Bersih, sampai Malam hingga Warga Bawa Golok karena Tak Kebagian </TITLE>
<TEXT>
Warga di beberapa daerah di Kabupaten Ciamis, Jawa Barat, mengalami kekurangan air bersih pada musim kemarau tahun ini.
Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) setempat telah menyalurkan air bersih lebih dari 300.000 liter kepada warga yang membutuhkan sejak 3 Juli 2019.
Selama mendistribusikan air, banyak kisah yang dialami petugas BPBD.
Mulai warga tak mau antre saat menerima air bersih hingga ingin mendapat lebih banyak jatah air.
Bahkan, ada yang sampai membawa golok karena tak kebagian air.
Hal itu seperti dikatakan Iwan Supriatna yang kerap bolak-balik membawa truk tangki untuk mengirim air bersih ke daerah pelosok Ciamis.
Di beberapa kampung, warga masih belum paham dalam menggunakan air bantuan tersebut.
"Warga ada yang bilang, (air) bisa untuk mandi. Padahal air bersih ini hanya untuk keperluan memasak dan minum, karena pasokannya terbatas," kata Iwan saat ditemui di sela-sela distribusi air bersih di Desa Kalijaya, Kecamatan Banjaranyar, Ciamis, Kamis (29/8/2019).
Dia mengatakan, air bersih itu berasal dari PDAM.
Warga hanya dijatah dua ember besar untuk menampung air bersih.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-720 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Istri Pimpinan Parpol di Jabar Jadi Buronan Polda Sultra </TITLE>
<TEXT>
Kepolisian Daerah (Polda) Sulawesi Tenggara ( Sultra) menetapkan seorang perempuan berinisial RM sebagai buronan.
Adapun, RM merupakan istri salah satu pimpinan partai politik di Jawa Barat (Jabar).

RM masuk dalam daftar pencarian orang (DPO) Polda Sultra, karena terlibat kasus dugaan pidana penipuan terkait kerja sama atau joint operation pertambangan dengan Direktur PT Duta Nikel Indonesia (DNI) Theo Lay Yong alias Michael, di Kecamatan Asera, Kabupaten Konawe Utara (Konut), Sultra.
Saat dikonfirmasi, Kamis (29/8/2019), Kepala Sub Bidang Penerangan Masyarakat Bidang Humas Polda Sultra Kompol Agus Mulyadi membenarkan penetapan DPO terhadap RM.
"Kami sudah terbitkan surat DPO-nya dan telah menyurat ke Mabes Polri untuk ditindaklanjuti kemudian," kata Agus.
Penetapan RM sebagai DPO bukan tanpa alasan.
Polisi sebelumnya sudah melakukan upaya pemanggilan kepada RM. Namun, dia tidak hadir.
Sementara, Berita Acara Pemeriksaan (BAP) kasus ini juga sudah dinyatakan lengkap (P21) oleh Kejaksaan Tinggi (Kejati) Sultra, pada 15 Juli 2019 lalu.
Meski demikian, Agus enggan berkomentar banyak soal status RM sebagai istri salah satu pimpinan partai politik di Jabar.
-Kasus ini tidak ada kaitannya dengan keluarganya, apalagi masalah politik," ujar Agus saat dikonfirmasi, Kamis malam.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-721 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Cerita di Balik Kasus Kerangka Manusia di Banyumas, Misem Dengar Suara Teriakan hingga Akan Dibunuh </TITLE>
<TEXT>
Setelah melakukan prarekontruksi, dan berdasarkan hasilnya, kasus pembunuhan satu keluarga di Grumbul Karanggandul, Desa Pasinggangan, Kecamatan/Kabupaten Banyumas, Jawa Tengah, terkuak fakta baru.
Misem (76) yang selama ini disebut tidak mengetahui pembunuhan terhadap tiga anak dan cucunya, ternyata sempat mendengar teriakan salah satu korban pada saat peristiwa sadis yang terjadi pada 2014 lalu.
Bahkan, Irvan pun berniat membunuh Misem yang mencoba masuk ke rumahnya saat pelaku sedang melakukan pembunuhan bersama adik Irvan, Achmad Saputra (27).
Namun, saat Irvan akan membunuh Misem, Saminah pun menolaknya karena itu ibu kandungnya.
Berikut cerita di balik kerangka manusia di Banyumas:


Kanit III Satuan Reserse Kriminal Polres Banyumas Ipda Rizky Adhiansyah mengatakan, Misem sempat mendengar teriakan korban pada saat peristiwa sadis yang terjadi pada 2014 lalu.
"Dari hasil penyelidikan, Misem mendengar teriakan dari korban, sehingga dia curiga. Ketika itu dia mencoba masuk melalui pintu samping. Namun, sudah ketahuan oleh tersangka," kata Rizky seusai penyerahan empat kerangka korban kepada keluarga di RSUD Margono Soekarjo Purwokerto, Kamis (29/8/2019).
Rizky mengatakan, saat Misem mencoba masuk ke rumahnya, tersangka Irvan dan Putra yang sedang melakukan eksekusi pembunuhan langsung menutup mata dan membekap mulut Misem hingga pingsan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-722 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Duduk Pekara Putusnya Telekomunikasi di Jayapura, Menkominfo: Kabel Optik Dipotong </TITLE>
<TEXT>
Pasca-demo, akses komunikasi di Jayapura terputus. Bahkan telepon dan pesan singkat di wilayah Jayapura tidak bisa digunakan.
Menteri Komunikasi dan Informatika Rudiantara mengatakan, tidak ada kebijakan black out telekomunikasi dari pemerintah untuk Jayapura, Papua.
"Kebijakan pemerintah hanya melakukan pembatasan atas layanan data (tidak ada kebijakan black out), sementara layanan suara (menelepon/ditelepon) serta SMS (mengirim/menerima) tetap difungsikan," ujar Rudi saat dikonfirmasi Kompas.com, Kamis (29/8/2019).
Terkait putusnya hampir seluruh layanan telekomunikasi di Jayapura, ia mengatakan ada yang memotong kabel utama jaringan optik Telkomsel di Jayapura, Papua.
"Yang terjadi di Jayapura, ada yang memotong kabel utama jaringan optik Telkomsel yang mengakibatkan matinya seluruh layanan telekomunikasi," ujar Rudiantara.
Rudiantara mengatakan, Telkomsel sedang berusaha memperbaiki kabel yang diputus atau melakukan pengalihan trafik agar layanan suara (telepon) dan SMS bisa segera difungsikan, serta berkoordinasi dengan TNI-Polri untuk membantu pengamanan perbaikan di ruang terbuka.
Sementara itu, Direktur Jenderal Aplikasi dan Informatika Kementerian Komunikasi dan Informatika, Samuel Abrijani Pangerapan mengatakan, kabel koneksi antar-base tranceiver station (BTS) di Jayapura, Papua, dibakar massa.
Situasi tersebut membuat jaringan telekomunikasi, termasuk telekomunikasi seluler di Jayapura pada Kamis (29/8/2019) terputus.
"Tidak ada (kebijakan) pemutusan telekomunikasi. Dari laporan operator, kabel koneksi antar-BTS dibakar massa. Ini yang mengakibatkan jaring selular mati. Ada 313 BTS yang tidak berfungsi," ujar Samuel saat dikonfirmasi Kompas.com, Kamis malam.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-723 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Fakta di Balik Istri Bunuh Suami dan Anak Tiri, Diberi Obat Tidur hingga Sempat Bakar Rumah </TITLE>
<TEXT>
Fakta demi fakta kasus pembunuhan istri sewa empat pembunuh bayaran, untuk bakar suami dan anak tiri terus terungkap setelah otak pelaku berinisial AK (45) dan anaknya KV (25) dan dua pembunuh bayaran yang disewanya, yakni AG dan SG berhasil tertangkap polisi di Lampung, Selasa (27/8/2019).
Kapolres Sukabumi AKBP Nasriadi mengatakan, AK dan suami terlilit utang senilai Rp 10 miliar rupiah.
Sebelum dilakukan pembunuhan, Nasriadi menyebutkan tersangka AK telah menyiapkan obat tidur dosis tinggi untuk melumpuhkan kedua korban.
Berikut fakta di balik istri bakar jasad suami dan anak tiri:


Nasriadi menjelaskan, motif tersangka AK tega mengahabisi nyawa suami dan anak tirinya karena terlilir utang sebesar Rp 10 miliar.
Rinciannya, utang Rp 7 miliar di salah satu bank atas nama pelaku, Rp 2,5 miliar atas nama AK dan suaminya, dan utang kartu kredit Rp 500 juta.
"Jadi sekitar Rp 10 M," kata Nasriadi, seperti dilansir dari tayangan Kompas TV, Kamis (29/8/2019).
Uang yang dipinjam itu niatnya untuk menggagas sejumlah usaha, salah satunya seperti rumah makan. Namun, Nasriadi menyebut, usaha tersebut gagal.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-724 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Pelaporan 3 Pegiat Antikorupsi, Diduga Imbas Pengawalan Seleksi Capim KPK </TITLE>
<TEXT>
Tiga orang pegiat antikorupsi dilaporkan seorang mahasiswa bernama Agung Zulianto ke Polda Metro Jaya, Rabu (28/8/2019) lalu atas tuduhan penyebaran berita bohong.
Tiga tokoh yang dilaporkan adalah Juru Bicara Komisi Pemberantasan Korupsi Febri Diansyah, Ketua Umum Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia dan Asfinawati, dan Koordinator Indonesian Corruption Watch Adnan Topan Husodo.
Dugaan bahwa laporan itu berkaitan dengan proses seleksi calon pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi menguat.
Setidaknya, hal itu disampaikan oleh Adnan dan Febri saat dimintai tanggapan atas laporan tersebut.
"Kami menduga laporan ini tentu terkait dengan satu motif untuk mengganggu kerja kami dalam mengawasi proses seleksi ini sehingga kosnsentrasinya bisa terpecah antara pengawasan seleksi dan pelaporan," kata Adnan saat ditemui di Hotel Mercure Cikini, Jakarta, Kamis (29/8/2019) kemarin.
Hal senada juga diungkapkan oleh Febri.
Ia mengaku belum mendapat surat resmi dari kepolisian atas laporan tersebut.
Namun, berdasarkan pemberitaan media, Febri mengaku tak mengenal dan mengetahui asal-usul si pelapor.
"Kalau melihat informasi yang ada, pemberitaan dan juga mungkin informasi-informasi lain yang beredar, dan momen pelaporannya saat ini, kami menduga pelaporan ini memang terkait dengan apa yang sedang kami kawal bersama saat ini yaitu proses seleksi capim KPK," kata Febri di Gedung KPK.
Seperti diketahui, saat ini proses seleksi capim KPK telah memasuki masa kritis di mana Panitia Seleksi capim KPK akan menyerahkan sepuluh nama capim ke Presiden yang akan disodorkan ke DPR untuk dipilih.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-725 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Jokowi Kunjungi Bandara Baru Yogyakarta, Selesai Akhir 2019 hingga Diklaim Kurangi Pengangguran </TITLE>
<TEXT>
Presiden Joko Widodo selama kurang lebih 30 menit mengunjungi proyek Bandar Udara Yogyakarta Internasional Airport ( YIA) di Kulon Progo, DIY, Kamis (29/8/2019).
Presiden Joko Widodo tiba bersama Ibu Negara Iriana di Bandar YIA menggunakan pesawat kepresidenan sekitar pukul 09.40 WIB.
Tampak juga Sekretaris Kabinet Pramono Anung, Menteri Pariwisata Arief Yahya, dan Menteri Koordinator Maritim, Luhut Binsar Panjaitan, turut mendampingi Presiden.
Berikut ini sederet fakta kunjungan singkat Presiden Jokowi di YIA:


Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi dan Direktur Utama PT Angkasa Pura I (Persero) Faik Fahmi, menjelaskan kepada Presiden Jokowi terkait perkembangan proyek YIA secara keseluruha, telah mencapai 76 persen.
Kepada Presiden, Faik menjelaskan, dari sisi udara (airside) sudah jadi 100 persen dan kemungkinan kelarnya seluruh fisik dan infrastruktur di YIA pada Desember 2019.
"Biasanya 3 tahun 5 tahun di sini hanya 8 bulan terealisasi. Hanya terjadi di zaman Bapak,- kata Faik ketika menemani Jokowi beserta rombongannya melihat maket pembangunan bandara, Kamis (29/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-726 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> "Patung Liberty" Trump Ini Buat Warga Desa di Slovenia Terbelah </TITLE>
<TEXT>
Sebuah patung kayu yang menyerupai Patung Liberty mengusik ketengangan warga sebuah desa yang berlokasi di kawasan utara Slovenia.
Pasalnya, model dalam patung itu merupakan Presiden Amerika Serikat (AS) Donald Trump, dan didirikan di Sela pri Kamniku, sekitar 30 km dari ibu kota Ljubljana.
Setinggi 8 meter, patung Trump itu mengenakan setelan biru, kemeja berwarna putih, dasi merah, serta mengangkat tangan dan memakai mahkota seperti Patung Liberty.
Sang kreator Tomaz Schlegl mengatakan, dia sengaja memakai model presiden ke-45 AS itu untuk mewakili simbol dari politik populis yang tengah terjadi.
Dikutip AFP Kamis (29/8/2019), mekanisme yang dipasang membuat patung itu bisa mengubah ekspresi dari "ramah" menjadi "menakutkan" saat akhir pekan.
Schlegl memaparkan, dia ingin menunjukkan kepada warga desa Slovenia mengenai kemunafikan yang ada di dalam diri para pemimpin populis tersebut.
Selain Trump, dia mencontohkan Perdana Menteri Inggris Boris Johnson, Presiden Slovenia Borut Pahor, hingga Perdana Menteri Hongaria Viktor Orban.
"Kami ingin membuka mata semua orang seperti apa demokrasi itu," ujar Schlegl yang menambahkan, dia bersama relawan lainnya mengerjakan figur tambahan.
Meski sudah memaparkan apa maksudnya, Schlegl mengakui jika pesan yang dia sampaikan tidak sampai dengan kemarahan begitu kentara pada warga desa.
Berdasar pantauan AFP, ada seorang warga desa yang dengan marah mengendarai traktornya melewati patung yang sejatinya bakal diperkenalkan Sabtu (31/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-727 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Pegawai KPK dan Masyarakat Sipil akan Gelar Aksi Solidaritas Selamatkan KPK </TITLE>
<TEXT>
Ketua Wadah Pegawai Komisi Pemberantasan Korupsi (WP KPK) Yudi Purnomo mengatakan, pegawai KPK dan masyarakat sipil akan mengikuti agenda Aksi Solidaritas Selamatkan KPK di Gedung Merah Putih KPK, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
"Pada pukul 13.30 WIB di lobi gedung KPK, tokoh-tokoh, akademisi, aktivis antikorupsi, seniman, gerakan mahasiswa, serikat buruh, mantan pimpinan KPK dan masyarakat datang untuk menjaga KPK dan asa pemberantasan korupsi," kata Yudi dalam keterangan pers, Jumat.
Menurut Yudi, aksi ini untuk menyatakan sikap tegas bahwa KPK harus dipimpin orang yang bersih.
Saat ini, lanjut dia, nasib KPK selama 4 tahun ke depan ditentukan salah satunya lewat hasil seleksi capim KPK.
"Pekan depan hasil kerja Pansel akan diserahkan kepada Presiden untuk ditetapkan 10 orang calon Pimpinan KPK, sehingga hari ini adalah titik kritis sejak 17 tahun KPK berdiri untuk memenuhi amanah Reformasi menuju Indonesia yang bebas korupsi," katanya.
Yudi berharap Presiden Joko Widodo mau mendengarkan aspirasi publik terkait Pimpinan KPK di masa depan.
Sebab, KPK hadir juga demi menjamin keadilan dan kesejahteraan sosial bagi masyarakat Indonesia.
"KPK didirikan untuk memastikan, hak-hak kesejahteraan rakyat tidak dicuri oleh kelompok elite yang selama ini merampok dan memiskinkan Indonesia. KPK harus menegakkan keadilan. KPK yang independen, tidak dibentuk untuk mengamankan kelompok tertentu dan mencelakai kelompok lainnya," ujar Yudi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-728 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Dugaan Penyebab Massa Bakar Kantor MRP di Jayapura Versi Polisi </TITLE>
<TEXT>
Polri mengungkapkan kronologi perusakan dan pembakaran kantor Majelis Rakyat Papua (MRP) saat aksi demo yang berujung ricuh di daerah Jayapura, Papua, pada Kamis (29/8/2019).
Kepala Biro Penerangan Masyarakat (Karo Penmas) Divisi Humas Polri Brigjen Dedi Prasetyo mengatakan, massa awalnya ingin bertemu dewan adat setempat.
Namun, sejumlah anggota dewan sedang melaksanakan kunjungan kerja.
"Karena massa mencoba untuk menemui masyarakat dewan adat, namun demikian, kebetulan beberapa anggota MRP sedang melakukan kunjungan kerja," kata Dedi di Gedung Humas Mabes Polri, Jakarta Selatan, Kamis.
Karena tak bisa bertemu dengan dewan adat, polisi menduga massa kecewa.
Aparat kepolisian menduga kekecewaan tersebut yang menyebabkan massa membakar dan merusak bagian belakang kantor MRP, yang merembet hingga ke gedungnya.
"Karena kosong, mungkin massa kecewa, makanya dia melakukan perusakan, pembakaran, di belakang (kantor) terus merembet (ke Gedung MRP)," tutur dia.
Polisi menduga pola kejadian di Jayapura sama seperti peristiwa aksi unjuk rasa yang berakhir ricuh di Deiyai, Papua, Rabu (28/8/2019) kemarin.
Berdasarkan dugaan sementara, massa perusuh menyusup di antara massa yang berunjuk rasa dengan damai.
Kendati demikian, Dedi mengatakan hal itu masih didalami oleh aparat kepolisian.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-729 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> BPTJ Targetkan 41.000 Bus Listrik Beroperasi Tahun 2024 </TITLE>
<TEXT>
Badan Pengelola Transportasi Jabodetabek (BPTJ) Kementerian Perhubungan menargetkan sebanyak 41.000 unit bus listrik beroperasi pada 2024. Target itu tercantum dalam peta jalan atau roadmap pengembangan bus listrik di Jabodetabek.
"Saya sudah bikin roadmap-nya. Sampai 2024, jumlahnya 41.000 unit," ujar Kepala BPTJ Bambang Prihartono di kompleks Gedung Dinas Teknis DKI, Jalan Jatibaru, Jakarta Pusat, Kamis (29/8/2019).
Untuk tahap awal, Bambang menargetkan ada 2.000 bus listrik yang tersedia di Jabodetabek pada 2020. Bus listrik itu bisa jadi semuanya diproduksi PT Mobil Anak Bangsa (MAB) atau diproduksi juga oleh produsen bus listrik yang lain.
"(Tahun) 2020 harus segera diproduksi atau disediakan sebanyak 2.000 unit bus listrik. (Produksinya) tergantung MAB. MAB siap enggak. Kalau siap semua, ya MAB bisa sediakan semua," kata Bambang.
Presiden Joko Widodo telah menerbitkan Peraturan Presiden (Perpres) Nomor 55 Tahun 2019 tentang Program Kendaraan Bermotor Listrik Berbasis Baterai (Battery Electric Vehicle) untuk Transportasi Jalan pada 8 Agustus 2019.
PT MAB menyambut perpres tersebut dengan segera memproduksi massal kendaraan niaganya.
Bus listrik MAB untuk kebutuhan komersial akan diproduksi antara September sampai Oktober 2019. Namun, jumlahnya belum terlalu banyak karena menyesuaikan pesanan. PT MAB menargetkan ada 30 unit bus listrik yang diproduksi sampai November nanti.
Technical Director PT MAB Bambang Tri Soepandji memastikan, penggunaan bus listrik untuk transportasi umum akan lebih murah dibandingkan bus konvensional.
Menurut Bambang, bus listriknya hanya membutuhkan tarif operasional sebesar 0,8 kWh per satu kilometer.
"Dari hitugan tarif per kilometer, bus konvensional itu kurang lebih Rp 2.650. Untuk MAB ini hanya 0,8 kWh per kilometer, jadi bila tarif PLN itu Rp 1.460 per kWh, artinya kurang lebih tarif bus listrik sekitar Rp 1.200 per kilometernya," ujar Bambang, Rabu lalu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-730 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Kantor Pertanahan Surakarta Membuka Ruang bagi yang Keberatan Sertifikat Tanah Jokowi Dibuat Kembali </TITLE>
<TEXT>
Kantor Pertanahan Kota Surakarta memberikan ruang dan kesempatan bagi para pihak yang merasa keberatan dengan diterbitkannya lagi sertifikat tanah baru milik Presiden Joko Widodo yang hilang.
Kantor Pertanahan Surakarta mengimbau agar pihak yang keberatan bisa membuat surat berisi alasan keberatan ke Kantor Pertanahan.
"Di dalam pengumuman itu, sesuai dengan aturan, kita cantumkan pasal sekian selama 30 hari. Artinya apa, memberikan kesempatan pihak ketiga, mana kala menemukan atau apa-apa itu bisa mengajukan keberatan," kata Kepala Kantor Pertanahan Kota Surakarta Sunu Duto Widjomarmo di Solo, Jawa Tengah, Kamis (29/8/2019).
Surat keberatan tersebut, menurut Sunu, harus disertai dengan alasan dan bukti yang kuat.
"Bagi mereka yang merasa keberatan dapat mengajukan keberatan-keberatan kepada kami dengan disertai alasan dan bukti yang kuat," kata Sunu.
Tetapi, jika selama 30 hari tidak ada keberatan terhadap permohonan penggantian sertifikat tersebut, maka sertifikat pengganti akan diterbitkan dan berlaku sah menurut hukum.
Kemudian, sertifikat yang hilang dinyatakan tidak berlaku lagi.
Sebelumnya, dua sertifikat tanah milik Presiden Jokowi dikabarkan hilang.
Masing-masing memiliki luas 365 meter persegi dan 716 meter persegi.
Kedua bidang tanah tersebut berada di Kelurahan Banyuanyar, Kecamatan Banjarsari, Solo, Jawa Tengah.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-731 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> [POPULER NUSANTARA] Wacana Ibu Kota Jabar Pindah dari Bandung | Demo Jayapura Rusuh </TITLE>
<TEXT>
Gubernur Jawa Barat Ridwan Kamil bersama DPRD Jabar telah sepakat untuk mengkaji wacana pemindahan pusat pemerintahan dan ibu kota Provinsi Jawa Barat.
Ridwan Kamil mengatakan, wacana itu muncul sewaktu ia menggelar rapat pembahasan Rencana Tata Ruang Wilayah (RTRW) Jabar bersama Pansus VII awal pekan lalu.
Sementara itu, Ketua Pansus VIII DPRD Jabar Herlas Juniar mengatakan, dalam pembahasan RTRW Jabar pihaknya belum memasukkan rencana pemindahan ibu kota.
Namun, DPRD sudah menyiapkan struktur ruang pembahasan jika suatu saat rencana itu dieksekusi.
Berita wacana ibu kota Jabar pindah dari Bandung, Ridwan Kamil usulkan 3 lokasi baru masih menjadi perhatian para pembaca Kompas.com.
Sementara itu, berita demo Jayapura rusuh, massa bakar kantor Telkom dan lempari hotel juga menjadi perhatian pembaca.
Demo di Jayapura rusuh. Aksi protes atas dugaan tindak rasisme terhadap mahasiswa Papua di Jayapura berlangsung anarkistis.
Setelah sebelumnya membakar kantor Majelis Rakyat Papua, massa membakar kantor Telkom, kantor pos, dan sebuah SPBU yang berjejer di samping kantor BTN di Jalan Koti, Jayapura.
Berikut ini 5 berita populer nusantara selengkapnya:
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-732 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> PARA Syndicate: Penentuan Posisi Menteri Jadi Kata Kunci Jokowi </TITLE>
<TEXT>
Direktur Eksekutif PARA Syndicate Ari Nurcahyo menyebutkan bahwa penentuan posisi menteri di periode kedua kepemimpinan Presiden Joko Widodo (Jokowi) menjadi kata kunci.
Hal tersebut dikarenakan tantangan periode kedua akan lebih besar bagi Jokowi mengingat dia tidak bisa lagi maju di Pemilu 2024 mendatang.
"Sehingga secara psikologis politik, tahun kelima nanti pamor kekuasaannya akan terus turun sehingga penentuan posisi menteri-menteri jadi kata kunci," kata Ari di kantornya, kawasan Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, Kamis (29/8/2019).
Menurut Ari, posisi menteri tersebut menjadi kata kunci supaya nantinya Jokowi tetap prima dalam menjalankan tugas-tugasnya di periode 2019-2024 ini.
"Jangan sampai kabinet dan pemerintahan ini kurang efektif, jadi sedikit lumpuh karena mereka (menteri) punya konsentrasi agenda lain, konsentrasi di Pemilu 2024," ujar dia.


Jokowi juga harus bisa memastikan bahwa nantinya yang menjadi menteri-menteri di kabinetnya merupakan kader-kader terbaik untuk melanjutkan tongkat estafet periode kepemimpinannya.
Dengan demikian, kata Ari, rencana adanya nomenklatur baru di kementerian atau menteri-menteri berusia muda yang diangkat ke kabinet, tidak akan menjadi masalah.
Sebab hal yang paling penting adalah Jokowi memiliki pertimbangan yang matang tentang nomenklatur susunan kementerian dan nama-nama terbaik.
"Komposisi 45:55, profesional dan politik it's okay, yang penting bagaimana efektif bekerja, bisa mengirim semua visi misi Jokowi di periode kedua. Ini di tengah politik dan ekonomi yang sulit, keefektifan kerja para menteri jadi kata kunci," tegas dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-733 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> 575 Caleg DPR Ditetapkan Sabtu, Begini Mekanismenya </TITLE>
<TEXT>
Komisi Pemilihan Umum (KPU) akan menggelar rapat pleno penetapan perolehan kursi partai politik dan calon legislatif terpilih, Sabtu (29/8/2019).
Komisioner KPU Ilham Saputra menjelaskan, pleno akan diawali dengan pembacaan perolehan kursi parpol di DPR RI.
"Dibacakan perolehan suara partai per daerah pemilihan dan perolehan kursinya," kata Ilham saat dikonfirmasi, Kamis (29/8/2019).
Setelah itu, pleno dilanjutkan dengan pembacaan nama caleg terpilih. Ilham menyebut, ada 575 caleg terpilih yang bakal ditetapkan.
"Masing-masing dapil akan dibacakan caleg terpilihnya," kata dia.
Menurut Ilham, caleg terpilih tidak diwajibkan hadir. Tetapi, KPU mengundang perwakilan partai politik.
Tidak hanya itu, KPU juga mengundang sejumlah lembaga, seperti Badan Pengawas Pemilu (Bawaslu), Dewan Kehormatan Penyelenggara Pemilu (DKPP), Komisi II DPR RI, TNI/Polri, dan LSM.
Dengan ditetapkannya caleg terpilih dalam rapat pleno besok, berarti berakhirlah tahapan penyelenggaraan Pemilu Legislatif 2019.
"(Tahapan Pileg 2019) sudah kelar, tinggal pelantikan saja," kata Ilham.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-734 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Bandar Narkoba Ngaku dengan Rp 30 Juta Bisa Makan Enak di Lapas </TITLE>
<TEXT>
Tersangka Muhammad Adam yang merupakan napi Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cilegon kasus narkoba, mengaku kerap makan enak di lapas.
Hal ini diakuinya saat konferensi pers di hadapan sejumlah wartawan di kediamannya di Perumahan Sukajadi blok Palm Ratu nomor 39, Batam Kota, Batam, Kepulauan Riau.
Kepada sejumlah wartawan, Adam mengaku tidak begitu sulit jika ingin makan enak di dalam LP Cilegon. Untuk makan enak di lapas, perbulannya Adam merogoh kocek Rp 30 juta.
"Uang itu bukan untuk beli makanan saja, tapi sekalian uang tips petugas yang mau membantu membelikan makanan sesuai yang dipesan," kata Adam di kediamannya, Kamis (29/8/2019).
Adam juga mengatakan uang sebanyak itu didapatkannya dari teman-teman yang ada di Malaysia.
Ada bisa mendapatkan makanan apapun yang diinginkannya.
"Yang jelas makanan apa yang saya lagi kepingin bisa saya dapatkan meski berada di LP Cilegon," jelas Adam.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-735 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> 6 Fakta Wacana Ibu Kota Jabar Pindah dari Bandung, Usulkan 3 Lokasi hingga Butuh Kajian </TITLE>
<TEXT>
Gubernur Jawa Barat Ridwan Kamil bersama DPRD Jabar telah sepakat untuk mengkaji wacana pemindahan pusat pemerintahan dan ibu kota Provinsi Jawa Barat.
Wacana pemindahanan itu muncul sewaktu ia menggelar rapat pembahasan Rencana Tata Ruang Wilayah (RTRW) Jabar bersama Pansus VII awal pekan lalu.
Pria yang akrab disapa Emil itu menilai, pemindahan itu diperlukan lantaran secara fisik, Kota Bandung sudah kurang mendukung sebagai pusat pemerintahan provinsi.
Berikut fakta wacana pemindahan ibu kota Jabar dari Bandung:


Emil menjelaskan, penentuan lokasi baru ibu kota Jabar terbuka untuk seluruh wilayah.
Namun, saat ini ada tiga lokasi yang diusulkan, yakni di Tegalluar di Kabupaten Bandung, Walini di Kabupaten Bandung Barat, serta di sekitar wilayah Rebana (Cirebon, Patimban, Majalengka).
Tegalluar dan Walini sebelumnya masuk dalam kawasan pengembangan jalur kereta cepat Bandung-Jakarta.
Sementara wilayah Rebana (Cirebon, Patimban, Majalengka) saat ini merupakan wilayah pengembangan ekonomi baru Jabar.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-736 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Gadis Paskibra yang Menghilang Ternyata Sering Tak Pulang dan Dekat dengan Komunitas Punk </TITLE>
<TEXT>
Siswi kelas 1 SMK Bhina Mulya, Nira Damayanti, akhirnya dapat diketahui keberadaannya setelah menghilang hampir selama 2 pekan.
Gadis yang merupakan anggota pasukan pengibar bendera (Paskibra) asal Desa Waru, Kecamatan Jepon, Kabupaten Blora, Jawa Tengah, itu ditemukan sendiri oleh Ayahnya.
Sudiran yang merupakan Ayah kandung Nira mengatakan, putrinya itu sejak sekolah menengah pertama (SMP) memang sudah sering tidak pulang ke rumah.
Nira diketahui oleh keluarganya sering bergaul dengan anak jalanan.
"Sering tidak pulang ke rumah sejak SMP, ikut anak-anak jalanan. Sudah berkali-kali dinasihati tapi tidak digubris," kata Sudiran saat dihubungi Kompas.com, Kamis (29/8/2019).
Menurut Sudiran, saat masih duduk di bangku SMP, Nira paling lama meninggalkan rumah selama tiga hari.
Sudiran mengakui baru kali ini Nira tidak pulang ke rumah selama hampir dua pekan.
Sudiran dan keluarganya benar-benar mengkhawatirkan keberadaan Nira.
Pihak keluarga bahkan sampai melaporkan kasus hilangnya Nira ke Mapolsek Jepon.
"Kalau dulu biasanya mentok tiga hari tidak pulang. Tapi ini hampir dua minggu," kata Sudiran.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-737 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Tak Ada Pengistimewaan Pengurusan Sertifikat Tanah Milik Presiden Jokowi yang Hilang </TITLE>
<TEXT>
Kepala Kantor Pertanahan Kota Surakarta Sunu Duto Widjomarmo mengatakan, tidak ada pengistimewaan dalam pengurusan sertifikat tanah milik Presiden Jokowi yang dikabarkan hilang.
"Tidak ada pengistimewaan (pengurusan). Semuanya sama," katanya di Solo, Jawa Tengah, Kamis (29/8/2019).
Menurutnya, untuk menerbitkan sertifikat tanah baru sebagai pengganti sertifikat yang hilang harus melalui prosedur, yaitu mengumumkannya melalui media massa dengan dilampiri surat keterangan kehilangan dari polres setempat.
Hal tersebut berdasarkan Pasal 59 ayat (2) Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah.
"Di dalam pengumuman itu sesuai dengan aturan kita cantumkan pasal sekian selama 30 hari. Artinya, memberikan kesempatan pihak ketiga manakala menemukan atau apa-apa itu bisa mengajukan keberatan," katanya.
"Atau misalnya di dalam hal tersebut sudah dijual atau apa kan kita menerbitkan sertifikat pengganti itu sudah sah," sambung dia.
Diketahui, dua sertifikat tanah milik Presiden Joko Widodo (Jokowi) masing-masing memiliki luas 365 meter persegi dan 716 meter persegi dikabarkan hilang.
Kedua bidang tanah itu berada di Kelurahan Banyuanyar, Kecamatan Banjarsari, Solo, Jawa Tengah.
Kabar hilangnya dua sertifikat tanah milik orang nomor satu di Indonesia itu diketahui setelah Kantor Pertanahan Kota Surakarta mengumumkannya melalui salah satu media cetak di Solo, Kamis (29/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-738 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Fakta Terbaru Tri Susanti dalam Kerusuhan di Asrama Mahasiswa Papua, Dijerat Pasal Berlapis hingga Cekal 6 Ormas </TITLE>
<TEXT>
Tri Susanti, koordinator lapangan (Korlap) aksi di depan asrama mahasiswa Papua di Surabaya sudah ditetapkan tersangka oleh penyidik Polda Jatim.
Tri dijerat polisi dengan pasal berlapis dari pasal tentang ujaran kebencian hingga berita bohong. Ia dianggap melanggar 6 pasal dalam 3 peraturan perundangan.
Polisi menyebut bahwa Tri aktif mengunggah komentar di grup WhatsApp yang bernada ujaran kebencian dan berita bohong atau hoaks.
Selain menjatuhkan status tersangka kepada korlap aksi Tri Susanti, polisi juga mengajukan cekal terhadap 6 saksi dari kelompok anggota ormas peserta aksi di depan asrama mahasiswa Papua Surabaya.
Berikut ini fakta terbarunya:


Menurut Polda Jatim, rapat persiapan aksi protes perusakan bendera tersebut digelar pada 14 Agustus 2019.
Tri Susanti mengundang sejumlah organisasi masyarakat di sebuah warung di Jalan Penataran Surabaya.
Sehari setelahnya, pada 15 Agustus 2019, Tri Susanti mengunggah pengumuman dalam sebuah grup WhatsApp berisi kata-kata, "Karena ada kemungkinan masalah bendera di depan Asrama Kalasan akan dibuat besar, digoreng oleh mereka bila butuh perhatian internasional. Semoga hanya dendam coklat saja, masalah penahanan mahasiswa di Polda Papua".
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-739 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Duduk Perkara Demo Jayapura, Libatkan Ribuan Pengunjuk Rasa hingga Warga Mengungsi ke Markas TNI </TITLE>
<TEXT>
Ribuan pengunjuk rasa kembali menggelar demo di Jayapura, Kamis (29/8/2019). Mereka memprotes dugaan tindak rasisme kepada mahasiswa Papua di Jawa Timur beberapa waktu lalu.
Aksi demo serupa juga pernah digelar pada 19 Agustus 2019.
Massa berasal dari Kabupaten Jayapura, Waena, Perumnas 3, dan wilayah Kota Jayapura serta perwakilan dari mahasiswa.
Pantau Kompas.com, kerusuhan bermula saat ribuan pengunjuk rasa melakukan long march dari Abepura menuju Kantor DPRD Papua dan Kantor Gubernur Papua yang ada di Kota Jayapura pada Kamis pagi.
Namun sebelum pengunjuk rasa melakukan orasi, situasi mulai memanas.
Sebelumnya saat demo di Expo Waena, massa sempat melempar batu ke arah mobil dinas Komandan Kodim 1701/Jayapura.
Saat kerusuhan, massa membakar Kantor Majelis Rakyat Papua (MRP) dan menjebol Lembaga Permasyarakatan Abepura. Diduga ada beberapa narapidana yang melarikan diri.
Selain itu, massa juga merusak pertokoan di Abepura serta membakar pertokoan di kawasan Entrop, Jayapura termasuk membakar mobil dan perkantoran di Kota Jayapura.
Massa yang sudah berhasil masuk ke Kota Jayapura juga membakar Kantor Grapari Telkomsel yang berada di sebelah Kantor Pos Jayapura, serta SPBU yang berjejer di samping kantor BTN di Jalan Koti, Jayapura.
Setidaknya ada 20 titik api membumbung ke langit Jayapura.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-740 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> [POPULER MEGAPOLITAN]: Viral Kebaktian Tutup Peti di Pelataran Masjid I Petugas PPSU Nikahi Wanita Austria I Jubir KPK Dituduh Sebar Hoaks </TITLE>
<TEXT>
Kabid Humas Polda Metro Jaya Kombes Argo Yuwono membenarkan, polisi telah menerima laporan dugaan penyebaran berita bohong dengan terlapor juru bicara KPK (Komisi Pemberantasan Korupsi) dan dua anggota Koalisi Capim KPK.
Pelapor menyebut dirinya sebagai pemuda kawal KPK dan masyarakat DKI Jakarta. Laporan tersebut diterima pada Rabu (28/8/2019).
"Itu biasa ya ada laporan yang masuk. Kalau memang ada seseorang yang merasa dirugikan dan menyangkut dugaan pidana, seseorang berhak melaporkan hal tersebut ke pihak kepolisian," kata Argo saat dikonfirmasi wartawan, Kamis kemarin.
Saat ini, kepolisian tengah menyelidiki laporan tersebut. Argo menambahkan, penyidik akan memanggil pihak pelapor dan terlapor yang terlibat dalam kasus itu guna dimintai keterangan lebih lanjut.
Siapakah si pelapor dan apa persisnya tuduhan yang diajukan? Simak berita lengkapnya di sini.
Tak pernah terbayangkan di benak Bambang Irawan (28), seorang petugas Penanganan Prasarana dan Sarana Umum (PPSU) Kelurahan Pondok Labu bisa menikahi perempuan warga negara asing (WNA) asal Austria bernama Arzum Balli (26).
Ditemui di kediamannya di Jalan Bango II, RT 012, RW 03, Kelurahan Pondok Labu, Kecamatan Cilandak, Jakarta Selatan, Awan sapaan akrab Bambang, bercerita kisah percintaan dirinya dengan sang istri berawal dari perkenalan di salah satu media sosial bernyanyi pada pertengahan 2016.
"Awal kenal pertengahan 2016 di aplikasi 'Smule'. Saya lihat dia nyanyi pakai Bahasa Indonesia, makanya saya tertarik sama dia. Yaudah saya join (gabung) nyanyi sama dia, terus kenalan dari situ," kata Awan di rumahnya, Kamis (29/8/2019).
Komunikasi di antaranya semakin lancar dan dekat karena fasihnya Arzum berbahasa Indonesia. Awan mengatakan, istrinya sudah belajar Bahasa Indonesia sebelumnya mengenalnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-741 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Fakta Lengkap Sidang Prada DP, Menangis Minta Keringanan Hukuman hingga Keluarga Fera Mengamuk </TITLE>
<TEXT>
Sidang kasus pembunuhan serta mutilasi yang menjerat Prada DP kembali berlangsung di Pengadilan Militer I-04 Palembang, Kamis (29/8/2019).
Dalam persidangan tersebut, Prada DP menyampaikan nota pembelaan atau pledoi kepada hakim terkait pembunuhan Fera Oktaria (21) yang tak lain adalah kekasihnya sendiri.
Saat menyampaikan pembelaan dengan berdiri di ruang sidang, Prada DP pun menangis dan memohon kepada hakim agar hukumannya diringankan.
Sementara itu, Suhartini ibu dari Fera mendadak mengamuk dan mencoba mengejar Prada DP yang hendak dibawa ke mobil tahanan.
Suhartini mengamuk di depan sidang seusai mendengar pembelaan atau pleidoi yang dibacakan Prada DP di Pengadilan Militer I-04 Palembang, Kamis.
Berikut fakta lengkap persidangan Prada DP:


Saat menyampaikan pembelaan dengan berdiri di ruang sidang, Prada DP pun menangis dan memohon kepada hakim agar hukumannya diringankan.
Prada DP juga meminta maaf kepada keluarga Fera.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-742 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> [POPULER INTERNASIONAL] Rotasi Pasukan China di Hong Kong | Pria Bunuh Teman 53 Tahun Setelah Dibully </TITLE>
<TEXT>
Tentara Pembebasan Rakyat China (PLA) melalui media pemerintah mengumumkan adanya rotasi pasukan di tengah isu adanya aksi demo baru di Hong Kong.
Gambar yang dirilis media pemerintah itu memperlihatkan pergerakan kendaraan lapis baja angkut personel pasukan dan truk terlihat bergerak di perbatasan.
Kemudian dari Rusia, Presiden Turki Recep Tayyip Erdogan menyikapi kemungkinan dirinya membeli jet tempur Rusia setelah dikeluarkan AS dari program F-35.
Respons Erdogan dan rotasi pasukan China di Hong Kong itu merupakan dua dari empat kabar populer internasional sepanjang Kamis (29/8/2019) hingga Jumat (30/8/2019).
1. Pasukan China Terlihat Bergerak Menuju Hong Kong di Tengah Rencana Demo China menyatakan, militer mereka tengah melakukan "rotasi" dengan mengerahkan pasukan baru di Hong Kong, di tengah rencana demo akhir pekan.
Media pemerintah melansir bagaimana pasukan itu bergerak antara lain di perbatasan Pelabuhan Huangganga maupun Pulau Stonecutters pukul 04.00 waktu setempat.
Dalam laporan Xinhua, militer China menyatakan mereka tengah melakukan rotasi tahunan dan membantu mempertahankan kemakmuran dan stabilitas Hong Kong.
Bagaimana pendapat pakar dan mengapa rotasi itu menjadi sorotan, Anda bisa menyimaknya secara lengkap di sini.
2. Ditanya Bakal Beli Jet Tempur Rusia Setelah Dikeluarkan AS dari F-35, Erdogan: Mengapa Tidak? Presiden Turki Recep Tayyip Erdogan tidak menampik bakal membeli jet tempur Rusia setelah dikeluarkan Amerika Serikat ( AS) dari program F-35.
Pernyataan itu dia sampaikan setelah bertemu dengan Presiden Rusia Vladimir Putin ketika menghadiri pameran kedirgantaraan internasional MAKS-2019 awal pekan ini.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-743 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Ini Penyebab Demo Berujung Kerusuhan di Deiyai </TITLE>
<TEXT>
Demo dan aksi unjuk rasa yang berlangsung di depan Kantor Bupati Deiyai, Papua, pada 28 Agustus 2019, berujung ricuh.
Demo massa di bawah koordinator Ketua KNPB Kabupaten Deiyai Stevanus Pigai terkait penolakan bentuk rasial dan intimidasi terhadap mahasiswa Papua di Malang dan Surabaya beberapa waktu lalu, akhirnya berujung kerusuhan.
Menurut keterangan resmi dari Pusat Penerangan Mabes TNI, Kamis (29/8/2019), demo yang dimulai pukul 13.00 WIT tersebut, awalnya hanya diikuti sekitar 100 orang.
Aksi unjuk rasa awalnya berlangsung aman dengan pengamanan dari aparat TNI dan Polri.
Namun, berselang satu jam kemudian, situasi tiba-tiba berubah saat munculnya ribuan orang lainnya sambil meneriakkan Papua Merdeka.
Mereka juga mengibarkan bendera Bintang Kejora.
Tak cuma itu, mereka juga datang dengan bersenjata panah dan parang serta batu.
Massa bertindak brutal dan membabi buta melakukan penyerangan, pelemparan batu dan anak panah ke arah aparat keamanan dan Kantor Bupati Deiyai.
Selanjutnya, aksi massa yang tidak terkendali tersebut mengakibatkan jatuhnya korban jiwa dari pihak aparat, yakni 1 orang anggota TNI gugur, karena terkena anak panah, bacokan dan lemparan batu.
Kemudian, 5 orang lainnya luka-luka. Masing-masing yakni dua personel TNI dan tiga orang personel Polri yang terkena panah dan batu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-744 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> LSI: KPK Paling Dipercaya Publik, Jangan Main-main dengan Masa Depannya </TITLE>
<TEXT>
Peneliti Lembaga Survei Indonesia ( LSI) Burhanuddin Muhtadi meminta semua pihak untuk tak bermain-main dengan masa depan Komisi Pemberantasan Korupsi ( KPK).
Pasalnya, KPK mendapatkan tingkat kepercayaan publik tertinggi berdasarkan survei LSI yang dilakukan pada 11-16 Mei 2019. Sehingga dukungan publik terhadap lembaga antirasuah itu kuat.
"Apa poinnya ketika kita sampaikan poin ini? Jangan main-main terhadap masa depan KPK. Karena dibanding lembaga lain KPK yang paling tinggi tingkat kepercayaannya," kata Burhanuddin dalam diskusi Efek Kinerja Pemberantasan Korupsi terhadap Dukungan pada Jokowi di Hotel Mercure Cikini, Jakarta, Kamis (29/8/2019).
Menurut Burhanuddin, responden diberi pertanyaan, "Seberapa percayakah Ibu/Bapak dengan lembaga di bawah ini?".
Hasilnya, 62 persen responden menyatakan cukup percaya dan 22 persen menyatakan sangat percaya dengan KPK.


Urutan kedua ditempati oleh Presiden. Ia memaparkan, 59 persen responden cukup percaya dan 20 persen sangat percaya terhadap Presiden.
Kemudian disusul Polisi, yaitu 64 persen responden cukup percaya dan 15 persen sangat percaya terhadap lembaga tersebut.
"Polisi trustnya juga sekitar 79 persen tapi persentase komanya lebih unggul Presiden," kata Burhanuddin.
Pengadilan menempati peringkat keempat sebagai lembaga yang dipercaya publik. Tingkat kepercayaannya, 60 persen responden cukup percaya dan 11 persen sangat percaya dengan pengadilan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-745 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Dua Sertifikat Tanah Milik Presiden Jokowi Hilang </TITLE>
<TEXT>
Dua sertifikat tanah milik Presiden Joko Widodo (Jokowi) masing-masing memiliki luas 365 meter persegi dan 716 meter persegi dikabarkan hilang.
Kedua bidang tanah itu berada di Kelurahan Banyuanyar, Kecamatan Banjarsari, Solo, Jawa Tengah.
Kabar hilangnya dua sertifikat tanah milik orang nomor satu di Indonesia itu diketahui setelah Kantor Pertanahan Kota Surakarta mengumumkannya melalui salah satu media cetak di Solo, Kamis (29/8/2019).
Kepala Kantor Pertanahan Kota Surakarta, Sunu Duto Widjomarmo menjelaskan, pengumuman tentang sertifikat hilang tersebut merupakan prosedur untuk mendapatkan sertifikat baru sebagai pengganti sertifikat yang hilang.
Hal itu berdasarkan Pasal 59 ayat (2) Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah.
"Orang ataupun badan selaku pemegang hak atas tanah manakala bukti kepemilikan hak atas tanahnya itu sertifikat hilang, maka prosedurnya harus ditempuh melalui pengumuman di media setelah dilampiri surat keterangan kehilangan dari Polres setempat," katanya dihubungi wartawan di Solo, Jawa Tengah, Kamis.
Sunu mengatakan, jika dalam waktu 30 hari sejak tanggal pengumuman ini ada yang merasa keberatan maka dipersilakan membuat surat keberatan.
Surat keberatan itu disertai alasan dan bukti yang kuat dan dikirimkan ke kantor Pertanahan.
Namun, jika selama 30 hari tidak ada yang keberatan terhadap permohonan penggantian sertifikat tersebut, maka sertifikat pengganti akan diterbitkan.
Sertifikat tersebut berlaku sah menurut hukum. Sementara sertifikat yang dinyatakan hilang tidak berlaku lagi.
"Ini untuk memberikan kesempatan kepada pihak ketiga mana kala menemukan atau apa bisa mengajukan keberatan. Atau misal di dalam hal tersebut sudah dijual atau sudah apa kan kita menerbitkan sertifikat pengganti itu sudah sah," ujarnya.
Sunu menegaskan, meski sertifikat tanah yang hilang tersebut milik Presiden Jokowi, namun tidak akan diperlakukan istimewa.
Sebab, prosedur untuk mendapatkan sertifikat pengganti baru harus diumumkan melalui media.
"Tidak ada pengistimewaan. Semuanya sama dalam proses pengurusan untuk mendapatkan sertifikat pengganti baru," jelas dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-746 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Ketua MPR: Baru Kali Ini Pengibaran Bendera Bintang Kejora Tak Ditindak Serius </TITLE>
<TEXT>
Ketua MPR RI Zulkifli Hasan mengingatkan pemerintah berhati-hati dalam menyelesaikan kerusuhan yang terjadi di Papua. Ia mengatakan, pemerintah tak boleh salah langkah.
"Saya minta pemerintah hati hati, sekali lagi hati-hati ini Papua itu kan multidimensi. Jangan sampai salah langkah, jangan sampai salah arah," kata Zulkifli di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Kamis (29/8/2019).
Zulkifli menyoroti aksi unjuk rasa dengan mengibarkan bendera bintang kejora. Ia menilai tidak ada tindak tegas dari aparat keamanan.
"Ini sejak 15 tahun terakhir, baru kali ini bendera bintang kejora berkibar. Tapi tidak ada tindakan serius dari aparat kemanan khususnya TNI-Polri," ujarnya.
Zulkifli mengatakan, masalah di Papua sudah melebar ke luar negeri. Untuk itu ia meminta pemerintah fokus pada satu masalah di Papua, dan menunda pembahasan urusan yang lain.
"Jadi sekali lagi, pemerintah harus fokus ke salah satu masalah, seperti Papua ini. Yang dianggap belum perlu, tunda dulu misalnya soal Ibu kota ya," pungkasnya.
Sebelumnya, aksi unjuk rasa terjadi di beberapa wilayah di Papua.
Aksi tersebut dilakukan sebagai bentuk protes atas tindakan diskriminasi dan rasis yang diterima mahasiswa Papua di Malang dan Surabaya, Jawa Timur.
Aksi protes tak hanya di Papua, sejumlah massa dari Aliansi Mahasiswa Anti Rasisme, Kapitalisme, Kolonialisme dan Militerisme, menggelar aksi unjuk rasa di depan Istana Negara, Jalan Medan Merdeka Barat, Jakarta Pusat, Selasa (28/8/2019).
Aksi didahului dengan longmarch dari Gedung Kemendagri. Sesampainya di Istana Negara, mereka langsung membuat lingkaran yang dibatasi oleh tali rafia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-747 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Tanggapan Keluarga Korban Setelah Pemerkosa 9 Anak Dihukum Kebiri </TITLE>
<TEXT>
Lega, tetapi belum puas. Begitu lah perasaan keluarga salah satu korban perkosaan anak yang dilakukan Muh Aris (20), terpidana yang dijatuhi hukuman kebiri kimia oleh Pengadilan Negeri (PN) Mojokerto, Jawa Timur.
Menurut SH (36), ayah dari BQ, salah satu korban kejahatan seksual yang dilakukan Aris, perbuatan terpidana merupakan tindakan kejam dan tidak manusiawi.
SH menilai, Aris pantas diberi ganjaran hukuman maksimal.
Saat ditemui Kompas.com di kediamannya, Kamis (29/8/2019) malam, SH mengaku masih merasa kesal dengan ulah terpidana kepada anaknya.
"Namanya anak diperlakukan begitu, ya ndak terima," kata SH.
Meski demikian, SH mengaku lega karena orang yang melakukan kejahatan seksual terhadap anaknya berhasil ditangkap dan selesai disidangkan.
Pelaku dinyatakan bersalah dan sudah dijatuhi hukuman oleh pengadilan.
Pengadilan memutus Muh Aris (20), pemuda asal Dusun Mengelo, Desa Sooko, Kecamatan Sooko, Kabupaten Mojokerto, bersalah melanggar Pasal 76 D jo Pasal 81 ayat (2) Undang-Undang RI Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak.
Pemuda yang bekerja sebagai tukang las itu dihukum penjara selama 12 tahun dan denda Rp 100 juta subsider 6 bulan kurungan.
Selain itu, dia dikenai hukuman tambahan berupa kebiri kimia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-748 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> 4 Kasus Pembunuhan yang Dilakukan Keluarga Dekat di Jabodetabek </TITLE>
<TEXT>
Sejumlah kasus pembunuhan menjadi sorotan di Jakarta dan sekitarnya dalam beberapa pekan terakhir. Ironisnya, deretan kasus itu melibatkan sesama anggota keluarga sebagai pelaku, entah suami, istri, anak atau orangtua.
Kompas.com merangkum empat kasus pembunuhan yang melibatkan orang terdekat di Jakarta dan sekitarnya selama Agustus ini.
Istri dibunuh karena tolak berhubungan badan, 6 Agustus
Seorang pria, J, membunuh istrinya dengan gunting dan pisau di rumah kontrakan mereka di Jalan Dukuh V, Kramat Jati, Jakarta Timur, pada 6 Agutus 2019. Ia menghabisi nyawa istrinya karena ditolak berhubungan badan.
Setelah pembunuhan itu, J membakar rumahnya untuk menghilangkan jejak. Ia menyulut kasur yang tengah ditiduri anaknya. J coba kabur lewat jendela tetapi terjatuh dan pingsan ketika rumahnya dilalap api, sedangkan anaknya mengalami luka bakar serius.
Jenazah Edi Chandra Purnama alias Pupung Sadili (54) dan anak kandungnya, M Adi Pradana alias Dana (23), ditemukan terpanggang di dalam mobil di Cidahu, Sukabumi, Jawa Barat, 25 Agustus 2019.
Penyelidikan polisi menyebutkan, mereka dibunuh di tempat lain sebelumnya akhirnya dibakar di dalam mobil di Sukabumi itu. Polisi juga mengungkapkan, otak pembunuhan itu adalah istri muda Edi, yaitu AK (45).
AK diketahu punya utang sebesar Rp 10 miliar di dua bank dan sejumlah kartu kredit. Cicilan utang per bulan mencapai Rp 200 juta. Ia kemudian meminta suaminya menjual rumah di Lebak Bulus, Jakarta Selatan. Namun permintaan itu ditolak karena rumah itu merupakan warisan orangtua.
AK lantas merencanakan pembunuhan terhadap suami dan anak tirinya itu dengan meminta jasa pembunuh bayaran. Para pembunuh bayaran dijanjikan uang Rp 500 juta. Perencanaan itu dilangsungkan di sebuah apartemen di Kalibata, Jakarta Selatan.
Pembunuhan dilakukan di Lebak Bulus, Jakarta Selatan. Di sana, nyawa Edi dan Dana dihabisi dengan diracun dan dibekap.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-749 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Kisah Warga Kampung Bengek yang Terkepung Lautan Sampah di Teluk Jakarta </TITLE>
<TEXT>
Di kawasan RW 17 Muara Baru, Penjaringan, Jakarta Utara, sebuah kampung berdiri di atas rawa-rawa yang penuh dengan tumpukan sampah.
Kampung itu adalah Kampung Bengek (kini dikenal Kampung Baru), kampung yang penghuninya merupakan gabungan dari warga di sekitar RT 3, RT 4, dan RT 11.
Tidak banyak orang yang mengenal kampung itu.
Lokasinya sangat terpencil, tersembunyi di balik tembok semen pembatas antara rumah-rumah di pemukiman RT 4.

Lubang-lubang kecil di tembok menjadi satu-satunya pintu keluar dan masuk bagi warga Kampung Baru.
Sejak didirikan lima tahun yang lalu, kampung ini telah menjadi tempat bagi warga yang mengungsi dari RT 3, RT 4, dan RT 11.


Keputusan untuk pindah ke Kampung Bengek didasari oleh tingginya biaya mengontrak rumah di tempat tinggal mereka sebelumnya.
"Di sana (RT 11) saya ngontrak. Kalau di sini kan rumah punya sendiri," ujar Ati (53), salah satu warga di Kampung Baru.
Lihat juga galeri foto "Kisah Warga Kampung Bengek yang Hidup di Atas Lautan Sampah"
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-750 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Fakta Baru Vonis Kebiri di Mojokerto, Dinyatakan Sehat hingga Hukuman Bisa Dilakukan </TITLE>
<TEXT>
Muh Aris (20), pemuda asal Dusun Mengelo, Desa Sooko, Kecamatan Sooko, Kabupaten Mojokerto, Jawa Timur, harus menjalani hukuman kebiri kimia setelah terbukti melakukan pemerkosaan terhadap 9 anak.
Berdasarkan putusan pengadilan, terpidana kasus pelecehan dan kekerasan anak itu juga harus mendekam di penjara selama 12 tahun.
Selain itu, dia juga dikenai denda Rp 100 juta subsider 6 bulan kurungan.
Vonis hukuman pidana bagi predator anak itu tertuang dalam putusan PT Surabaya dengan nomor 695/PID.SUS/2019/PT SBY tertanggal 18 Juli 2019.
Berdasarkan keterangan polisi pria 20 tahun itu sehat fisik dan jasmani.
Berikut fakta lengkapnya:


Berdasarkan keterangan polisi, pria 20 tahun itu sehat fisik dan jasmani.
"Itu artinya hukuman tambahan kebiri kimia bisa dilakukan terhadap terpidana Aris karena dia sehat mental dan fisik," kata Rudy Hartono di Surabaya, Kamis (29/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-751 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> BMKG: Jakarta Cerah Hari Ini </TITLE>
<TEXT>
Pada Jumat (30/8/2019) ini, Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika ( BMKG) memprediksi cuaca di hampir seluruh wilayah DKI Jakarta cerah sepanjang hari. Hanya Jakarta Barat yang akan cerah berawan pada Jumat malam.
Di Kota Bekasi, Depok, dan Bogor diprakirakan cerah pula pada pagi hari. Memasuki siang hari, cuaca cerah berawan. Ketebalan awan semakin tinggi pada malam hari.
Sementara itu, Kota Tangerang, Banten diperkirakan cerah berawan hingga sore hari. Malam hari, cuaca berawan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-752 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Tidak Semua Layanan Komunikasi di Jayapura Putus </TITLE>
<TEXT>
Layanan TelkomGroup mencakup layanan Telkomsel dan IndiHome masih dapat beroperasi di beberapa lokasi di Jayapura, Papua.
Namun, layanan Telkomsel di sebagian wilayah Base G dan Abepura tidak beroperasi. Begitu pun halnya dengan layanan IndiHome di sebagian wilayah Abepura yang juga mengalami gangguan.
"Kami juga memastikan seluruh layanan TelkomGroup seperti seluler dan fixedline agar tetap beroperasi, khususnya di lokasi-lokasi strategis. Telkom juga telah mengaktifkan crisis center tingkat nasional di Jakarta dan regional di Makassar yang memantau kondisi infrastruktur dan layanan selama 24 jam,- ujar Vice President Corporate Communication Telkom Arif Prabowo, seperti dikutip dari keterangan resmi, Kamis (29/8/2019).
Arif menjelaskan, pihaknya juga berkoordinasi dengan aparat keamanan setempat guna mengamankan aset-aset milik TelkomGroup. Hal itu dilakukan terkait kerusuhan Jayapura.
Diketahui gedung pelayanan pelanggan TelkomGroup di Koti dalam kondisi terbakar. Tingkat kerusakan belum diidentifikasi mengingat keadaan yang belum memungkinkan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-753 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Penjelasan Telkomsel Terkait Gangguan Telekomunikasi di Jayapura </TITLE>
<TEXT>
VP Corporate Communications Telkomsel Denny Abidin mengatakan, GraPARI Jayapura untuk sementara tidak beroperasi hingga waktu yang belum bisa ditentukan.
Hal ini terkait kerusuhan yang terjadi di Jayapura, Papua, Kamis (29/8/2019).
Selain itu, layanan telepon dan SMS Telkomsel di Papua untuk sementara mengalami gangguan.
"Sekarang ini kami sedang mengusahakan percepatan solusi perbaikan dan terus berkoordinasi dengan seluruh pihak terkait, untuk mengembalikan agar layanan telepon dan SMS Telkomsel bisa kembali normal," ujar Denny seperti dikutip dari keterangan resmi, Kamis.
Mengenai informasi tentang adanya kebakaran Gedung Layanan TelkomGroup di Koti, saat ini pihaknya sedang menginventarisir kondisi di sana dan segera diinformasikan.
"Telkomsel terus memantau kondisi di lapangan dan berkoordinasi dengan pemda dan keamanan setempat guna memastikan keselamatan seluruh personel karyawan serta fasilitas termasuk alat produksi telekomunikasi tetap dalam keadaan aman," ujar Denny.
Sebelumnya diberitakan, massa di Kota Jayapura, Papua, menggelar unjuk rasa menyikapi dugaan tindakan rasial terhadap mahasiswa Papua di Surabaya, Kamis (29/8/2019).
Namun, sebelum massa melakukan orasi, situasi malah memanas. Massa malah menimbulkan kerusuhan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-754 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Kabel Koneksi Antar-BTS Dibakar Massa, 313 BTS di Jayapura Mati </TITLE>
<TEXT>
Direktur Jenderal Aplikasi dan Informatika Kementerian Komunikasi dan Informatika, Samuel Abrijani Pangerapan mengatakan, kabel koneksi antar-base tranceiver station (BTS) di Jayapura, Papua, dibakar massa.
Ini, kata Semuel, berdasarkan laporan dari operator telekomunikasi. Situasi ini juga yang membuat jaringan telekomunikasi, termasuk telekomunikasi seluler, di Jayapura pada Kamis (29/8/2019) terputus.
"Tidak ada (kebijakan) pemutusan telekomunikasi. Dari laporan operator, kabel koneksi antar-BTS dibakar massa. Ini yang mengakibatkan jaring selular mati. Ada 313 BTS yg tidak berfungsi," ujar Samuel saat dikonfirmasi Kompas.com, Kamis malam.
Sebelumnya Menkominfo Rudiantara juga menyampaikan tidak ada kebijakan black out yang dilakukan pemerintah di Jayapura.
"Kebijakan pemerintah hanya melakukan pembatasan atas layanan data (tidak ada kebijakan black out). Sementara layanan suara (menelepon/ditelepon) serta SMS (mengirim/menerima) tetap difungsikan," ujar Rudiantara saat dikonfirmasi Kompas.com, Kamis malam.
Rudi mengatakan, ada yang memotong kabel utama jaringan optik Telkomsel yang menyebabkan matinya seluruh layanan telekomunikasi di Jayapura, Papua.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-755 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Jayapura Masih Mencekam, Ribuan Warga Mengungsi ke Markas TNI AL </TITLE>
<TEXT>
Ribuan warga di Kota Jayapura, Papua, kembali menggelar unjuk rasa, menyikapi dugaan tindakan rasisme terhadap mahasiswa Papua di Surabaya, Kamis (29/8/2019).
Unjuk rasa ribuan warga Papua itu berakhir rusuh dengan melakukan berbagai aksi perusakan dan pembakaran, serta melakukan penjarahan.
Walau kondisi di Kota Jayapura sudah dalam kondisi terkendali, namun situasi di Kota Jayapura hingga Jumat (30/8/2019) sekitar pukul 01.30 WIT masih mencekam.
Lantaran kondisi Kota Jayapura belum bisa diprediksi, ribuan warga lebih memilih untuk meminta perlindungan dengan mengungsi ke Markas TNI AL, di Hamadi, Distrik Jayapura Selatan, Kota Jayapura.
Ribuan warga yang mengungsi ke instalasi militer Markas TNI Angkatan Laut Hamadi karena ketakutan.
Sebab, ribuan warga masih bertahan di halaman kantor Gubernur dan dikhawatirkan adanya kerusuhan susulan.
"Kondisi kami lagi trauma. Kami takut kalau massa balik dan melakukan pengerusakan dan penjarahan, hingga pembakaran. Itu yang buat kami mengungsi," kata seorang pria yang biasa di sapa Jojo saat ditemui lagi berjaga-jaga di Jalan Raya Entrop.
Jojo mengatakan, pengungsi kebanyakan anak-anak dan perempuan.
"Kita pria berjaga-jaga. Karena ini bukan lagi menyampaikan aspirasi. Mereka merusak dan membakar, bahkan melakukan penjarahan. Jadi kami bersatu," katanya.
Dari pantauan Kompas.com, masih ada ribuan pendemo hingga malam hari masih bertahan di halaman kantor Gubernur Jalan Soa Siu Dok 2, Distrik Jayapura Utara.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-30082019-756 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30-08-2019 </DATE>
<TITLE> Menkominfo: Tidak Ada Kebijakan Pemutusan Layanan Telepon dan SMS di Jayapura </TITLE>
<TEXT>
Menteri Komunikasi dan Informatika Rudiantara mengatakan, tidak ada kebijakan black out telekomunikasi dari pemerintah untuk Jayapura, Papua. Ini terkait putusnya hampir seluruh layanan telekomunikasi di Jayapura sejak Kamis (29/8/2019).
"Kebijakan pemerintah hanya melakukan pembatasan atas layanan data (tidak ada kebijakan black out), sementara layanan suara (menelepon/ditelepon) serta SMS (mengirim/menerima) tetap difungsikan," ujar Rudi saat dikonfirmasi Kompas.com, Kamis (29/8/2019).
Rudiantara mengatakan, ada yang memotong kabel utama jaringan optik Telkomsel yang menyebabkan matinya seluruh layanan telekomunikasi di Jayapura, Papua.
Telkomsel, lanjut Rudiantara, hingga kini sedang berusaha memperbaiki kabel yang diputus atau melakukan pengalihan trafik agar layanan suara dan SMS bisa segera difungsikan.
"Kami juga sudah koordinasi dengan Polri/TNI untuk membantu pengamanan perbaikan di ruang terbuka," ujar dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-757 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Kapal Nelayan Pembawa Siswa SMA Tenggelam Diterjang Ombak </TITLE>
<TEXT>
Kapal nelayan yang membawa siswa SMA IT Darul Hikmah Simpang Empat tenggelam, tenggelam diterjang ombak besar di tengah laut antara Teluk Air Bangis dengan Pulau Panjang, Minggu (1/9/2019) sekitar pukul 14.30 WIB.
Kapal tersebut membawa 17 siswa anggota pramuka dari SMA IT Darul Hikmah, 3 guru, 2 anggota PMI,1 pembina pramuka Kabupaten Pasaman Barat, 1 wartawan dan 3 anak-anak.
"Ada 27 penumpang dalam kapal nelayan itu. Mereka tenggelam karena diterjang ombak," kata Kapolres Pasaman Barat AKBP Iman P Santoso yang dihubungi Kompas.com, Minggu malam.
Iman menyebutkan, rombongan itu ke Pulau Panjang untuk melaksanakan bakti sosial dalam rangka pelantikan siswa pramuka.
Mereka berangkat dari Air Bangis menuju Pulau Panjang menggunakan kapal nelayan pada pagi hari sekitar pukul 08.00 WIB.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-758 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Ini Alasan Ayah Bunuh Anaknya yang Masih SMP di Halaman Rumah </TITLE>
<TEXT>
Mardi (45) mengatakan tak memiliki niat membunuh anaknya yang masih SMP, Eko (15).
Mardi mengaku melemparkan pisau tersebut ke arah korban karena kesal korban tidak mau mengalah dengan memberikan jajanan kepada adiknya hingga keduanya berkelahi.
Mardi kemudian melemparkan pisau jagung yang dipegangnya hingga menancap ke dada Eko.
"Saya lempar bukan saya tusuk,- kata Mardi, saat di Mapolres Palangkaraya. Minggu (1/9/2019).
Mardi sempat berupaya membawa korban ke Rumah Sakit Kelampangan. Namun, setibanya di Rumah Sakit, korban sudah tidak bisa diselamatkan.
Sempat ada kesepakatan antara pihak keluarga, untuk menutup masalah ini dari siapapun, termasuk kepada pihak kepolisian.
-Saya menyesal seumur hidup,- ujar Mardi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-759 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> 6 Poin Imbauan Gubernur Terkait Situasi yang Terjadi di Papua </TITLE>
<TEXT>
Gubernur Papua Lukas Enembe mengeluarkan enam poin imbauan menyikapi kondisi yang terjadi di Papua beberapa waktu lalu.
Pada poin pertama ia mengimbau pemerintah segera menyelasaikan kasus hukum ujaran rasisme yang diterima mahasiswa Papua di Surabaya, Jawa Timur.
Kemudian, Lukas mengimbau agar aparat keamanan yang melakukan pengamanan kepada nasyarakat yang tengah menyampaikan pendapat dilakukan dengan cara persuasif dan menghindari aksi kekerasan.
"Mengimbau kepada seluruh masyarakat Papua untuk menjaga ketertiban selama menyampaikan pendapat. Tidak melakukan perusakan fasilitas umum, kantor-kantor pemerintah dan bangunan-bangunan milik masyarakat," ujar Lukas, seperti dikutip dari surat edaran imbauan, Minggu (1/9/2019).
Lukas juga mengimbau agar segala bentuk anarkisme yang dilakukan oleh masyarakat yang tengah menyampaikan pendapat harus ditindak tegas.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-760 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Siswa SMP yang Tewas di Halaman Rumah Ternyata Dibunuh Ayahnya </TITLE>
<TEXT>
Penyebab sebenarnya tewasnya siswa SMP asal Palangkaraya, Eko, akhirnya terungkap.
Eko tewas ditusuk oleh ayah kandungnya, Mardi (45) karena kesal korban rebutan makanan dengan adik korban.
Sebelumnya, Mardi mengaku bahwa Eko tewas tertusuk pisau yang tak sengaja mengenai tubuhnya di lokasi Eko terjatuh.
-Berdasarkan hasil otopsi serta keterangan dari adik korban, akhirnya ayah korban mengakui semua perbuatannya telah menusuk korban hingga tewas,- kata Kapolres Palangkaraya, AKBP Timbul RK Siregar saat pengungkapan kasus di Mapolres Palangkaraya, Minggu (1/9/2019).
Timbul mengatakan, adik korban melihat ayahnya menusuk korban menggunakan pisau yang sedang digunakan untuk mengupas jagung.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-761 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Pencarian Kapal MV Nur Allya, Tim SAR Temukan Tumpahan Minyak </TITLE>
<TEXT>
Pencarian kapal kargo MV Nur Allya terus dilakukan di perairan Maluku dan Maluku Utara pada Minggu (01/09/2019). Pada Minggu ini, pencarian memasuki hari ke-10.
Namun, pencarian yang dilakukan Basarnas Ternate bersama tim SAR gabungan di perairan Kabupaten Halmahera Selatan, Maluku Utara belum juga menemukan tanda-tanda keberadaan kapal sepanjang 189 meter itu.
Pencarian juga melibatkan personel dari Kodim 1590 Labuha bersama Polres Halmahera Selatan.
Mereka melakukan penyisiran di sekitar perairan Desa Bobo, Kepulauan Obi, namun belum juga membuahkan hasil.
"Hasil pemapelan pada kapal-kapal yang melintas di perairan Obi dengan hasil nihil tidak ada tanda-tanda ditemukan Kapal MV Nur Allya,- kata Humas Basarnas Ternate, melalui pesan tertulis, Minggu (01/09/2019).
Sementara Kepala Basarnas Ternate, Muhammad Arafah mengatakan bahwa ada temuan tumpahan minyak di perairan Obi.
Hanya saja, Basarnas enggan berspekulasi mengenai sumber minyak tersebut. Sejauh ini Basarnas masih menunggu hasil pemeriksaan sampelnya dari Jakarta.
"Betul, baru dibawa tadi ke Jakarta," kata M Arafah.
Pencarian terhadap MV Nur Allya akan diperpanjang lagi untuk tiga hari ke depan, terhitung mulai besok.
Dalam pencarian sebelumnya, tim SAR gabungan juga menemukan sebuah lifeboat atau sekoci milik MV Nur Allya yang terdampar di pesisir pantai Kepulauan Obi, Halmahera.
Kepastian itu diketahui setelah lifeboat tersebut diidentifikasi oleh perusahaan pemilik MV Nur Allya yakni PT Gurita Lintas Samudera.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-762 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Seorang Nelayan Hilang Setelah Perahunya Ditabrak Kapal Cepat </TITLE>
<TEXT>
Kapal Cepat Fantasy Express 88 bertabrakan dengan sebuah kapal nelayan di Perairan Adonara, Kabupaten Flores Timur, Nusa Tenggara Timur (NTT), Sabtu (31/8/2019).
"Akibat tabrakan itu, seorang nelayan bernama Sulaiman (31) hilang," ungkap Kepala Kantor SAR Maumere, I Putu Sudayana, kepada Kompas.com, Minggu (1/9/2019).
Tabrakan itu berlangsung sekitar pukul 13.00 WITA, yang berlokasi di Perairan Pulau Adonara.
Kejadian itu bermula saat Kapal Cepat Fantasy Express 88 berangkat dari Larantuka, ibu kota Kabupaten Flores Timur, menuju Waiwerang, Kecamatan Adonara Timur.
Saat berada di posisi 8-23'56.96"S - 123- 7'37.77"E, Kapal Cepat Fantasy Express 88 menabrak bodi kapal nelayan.
Hal itu menyebabkan Sulaiman yang merupakan nelayan asal Lohayong, Solor Timur, Kabupaten Flores Timur, tercebur ke laut dan hilang hingga kini.
Setelah menerima laporan adanya nelayan yang hilang, tim SAR kemudian mengerahkan sejumlah personel untuk melakukan pencarian.
Hari ini, kata Sudayana, telah dikerahkan satu buah RIB dengan lima orang personel rescuer dan juga sebuah speed boat dari Polair Flores Timur serta tiga perahu nelayan.
"Kami terus melakukan koordinasi dengan seluruh tim atau potensi SAR yang ada di lokasi, guna membantu melaksanakan Operasi SAR ini. Apabila ada tanda-tanda korban segera melaporkan," ujarnya.
"Jika memang berinisiatif membantu kami dengan menggerakkan kapal-kapal tradisional dan lain-lain, dipersilahkan. Namun tetap melaporkan ke kami selaku SMC, sehingga bisa kami koordinir dan bisa kami awasi pergerakannya sesuai rencana operasi yang kami buat," kata Putu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-763 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Sopir Taksi Kedapatan Gunakan SIM Palsu dan Bawa Badik, Nangis Saat Dibawa ke Kantor Polisi </TITLE>
<TEXT>
Polisi menangkap seorang sopir taksi bernama Hasbi, warga Desa Tommo, Mamuju, Sulawesi Barat, karena kedapatan membawa badik dan menggunakan SIM palsu, Sabtu (31/8/2019).
Penangkapan berawal saat Polres Polewali Mandar menggelar razia di ruas Jalan Trans-Sulawesi.
Polisi kemudian memberhentikan taksi yang dikendarai Hasbi. Saat diperiksa, ternyata SIM yang dimiliki Hasbi palsu.
Kasatlantas Polres Polewali Mandar, AKP Rusli Said mengatakan, SIM pelaku hanya ditempeli identitas, sementara bagian depannya ditempeli hologram lama seolah-olah asli.
SIM lama pelaku yang kadaluwarsa ditempel dengan stiker menyerupai SIM asli dengan pembuatan tahun 2019.
-Dari hasil pemeriksaan fisik, SIM pelaku ini hanya ditempeli seolah-olah asli. Katanya dipesan dari seseorang di Mamuju,- ujar Rusli, Sabtu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-764 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Saat Almarhum Sutopo Purwo Nugroho Melupakan Rasa Sakit dengan Bekerja </TITLE>
<TEXT>
Almarhum Sutopo Purwo Nugroho kerap muncul di media menyampaikan kabar tentang bencana meski sedang sakit.
Meski sakit, Sutopo tetap menunaikan tugasnya sebagai Kepala Pusat Data dan Informasi dan Humas Badan Nasional Penanggulangan Bencana ( BNPB)
Rupanya, hal itu sengaja ia lakukan. Sebab, Sutopo melawan rasa sakit akibat penyakit kanker yang dideritanya dengan cara bekerja.
Hal ini diungkap anggota tim Humas BNPB Andri Cipto Utomo dalam peluncuran buku Sutopo Purwo Nugroho, Eksklusif, Terjebak Nostalgia (2019) di Gramedia Matraman, Jakarta, Minggu (1/9/2019). Buku tersebut ditulis oleh Fenty Effendy.
Mulanya Andri menceritakan, Sutopo sempat shock saat divonis mengidap kanker paru-paru stadium empat.
Saat itu, Andri menemani Sutopo yang sedang berobat di Malaysia pada Januari 2018.
"Dia shock. Ingat anaknya yang masih kecil yang masih butuh bapaknya. Merasa rapuh banget. Baru kali itu melihat Pak Topo yang biasanya semangat, tiba-tiba down ke titik nadir terbawahnya," ujar Andri.
Pulang dari rumah sakit, mereka langsung menuju hotel. Dalam perjalanan menuju hotel, Andri mendapat kabar bahwa di Jakarta terjadi gempa.
Andri yang mengetahui cara Sutopo melupakan rasa sakit dengan bekerja langsung menyampaikan kabar tersebut.
Harapannya, Sutopo lupa dengan sakitnya dan langsung fokus memikirkan gempa di Jakarta.
Namun, Sutopo yang merasa masih sedih justru tak tergerak. Andri lalu segera memberikan Sutopo laptop agar segera mengetik rilis.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-765 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Polres Kotawaringin Timur Amankan 40.000 Butir Obat Tanpa Izin Edar </TITLE>
<TEXT>
Jajaran Unit Satnarkoba Polres Kotawaringin Timur mengamankan puluhan butir obat, serta ribuan bungkus jamu tanpa ijin edar, dari berbagai merk dan jenis, di kamar barak, Jalan Gatot Subroto, Sampit. Minggu (1/9/2019).
Kapolres Kotawaringin Timur AKBP Mohammad Rommel mengatakan, keberhasilan jajaran Satnarkoba Polres Kotim ini berawal dari adanya laporan warga yang mengetahui akan ada pengiriman obat dan jamu ilegal.
"Kemudian petugas kepolisian melakukan penyidikan, serta berhasil meringkus seseorang yang diduga pemilik obat ilegal tersebut," kata Rommel melalui grup WhatsApp Mitra Polda Kalteng, Minggu (1/9/2019).
Setelah berhasil meringkus El Pramono alias Paijo (45), polisi lalu mengembangkan kasus tersebut, dengan melakukan penggerebekan di salah satu kamar barak, di jalan Gatot Subroto, Sampit.
Hasilnya, polisi menemukan barang bukti berupa 1.079 bungkus jamu, 40.000 butir obat dari berbagai merek dan jenis, serta resi dari salah satu jasa pengiriman.
Kini Paijo, diduga pemilik lebih dari puluhan ribu butir dan ribuan bungkus jamu tanpa izin edar tersebut sudah diamankan di Polres Kotawaringin Timur.
Jajaran kepolisian juga masih akan terus mengembangkan kasus peredaran obat dan jamu atau sejenisnya, yang tidak memiliki izin edar.
Pemilik obat dan jamu terlarang itu diancam dengan Pasal 197 dan atau Pasal 196, Undang-Undang RI Nomor 36 Tahun 2009, tentang Kesehatan, dengan ancaman hukuman maksimal 10 tahun penjara serta denda maksimal Rp 1 miliar.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-766 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Polisi Sempat Temukan Kejanggalan dari Tewasnya Siswa SMP Tertusuk Pisau di Halaman Rumah </TITLE>
<TEXT>
Kapolres Palangkaraya AKBP Timbul RK Siregar mengatakan, polisi sempat melihat adanya kejanggalan atas tewasnya Eko Saputro (15), siswa SMP di Palangkaraya di halaman rumahnya.
Timbul mengatakan, keanehan itu karena saat tiba di lokasi, polisi tidak menemukan adanya tanda kekerasan atau bekas bercak darah seperti informasi yang diterima.
Polisi kemudian meminta pihak keluarga untuk membawa korban ke kamar jenazah Rumah Sakit Doris Sylvanus, Palangkaraya, agar bisa diotopsi.
Namun, keluarga Eko sempat menolak. Setelah berbagai upaya dan penjelasan demi kepentingan proses hukum, akhirnya pihak keluarga mengizinkan korban untuk diotopsi.
"Berdasarkan hasil visum, ditemukan ada luka robek pada bagian dada sebelah kiri korban. Diduga berasal dari tusukan benda tajam," kata Timbul, Sabtu (31/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-767 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Ini Kronologi Siswa SMP Tewas Tertusuk Pisau di Halaman Rumah </TITLE>
<TEXT>
Seorang siswa sekolah menengah pertama (SMP), Eko Saputro (15) tewas tertusuk pisau di halaman rumahnya, di Palangkaraya, Kalimantan Tengah, Sabtu (31/8/2019).
Menurut keterangan sementara yang berhasil diperoleh Kompas.com dari orangtua korban, Mardi (36), dijelaskan bahwa kejadian bermula ketika ibu korban menyuruh korban ke warung untuk membeli jajanan, Sabtu.
Eko kemudian membeli roti dan susu kotak.
Setibanya di rumah, korban memberikan adiknya susu kotak, sementara roti tetap dipegang korban.
Lalu adik korban meminta roti tersebut, tapi korban tidak memberikan hingga korban dikejar adiknya.
Korban berlari lalu ia terpeleset dan terjatuh. Tepat di lokasi korban terjatuh ada pisau tergeletak sehingga langsung mengenai tepat bagian dada korban.
"Langsung saya bawa, saya sampai enggak sempat pakai baju. Langsung tak bawa ke rumah sakit. Sampai rumah sakit ditangani pihak rumah sakit, yaitu sudah (meninggal). Enggak lekas 15 menit, anak saya enggak ada (meninggal)," kata Mardi saat ditemui di kamar jenazah, Minggu (1/9/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-768 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Polisi Klaim Penangkapan Pelaku Pengibar Bendera Bintang Kejora Sesuai Prosedur </TITLE>
<TEXT>
Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Kombes Argo Yuwono mengatakan, tidak ada tindakan kekerasan yang dilakukan oleh aparat kepolisian saat menangkap delapan orang Papua terkait pengibaran bendera Bintang Kejora.
Argo mengklaim bahwa polisi telah menangkap mereka sesuai aturan hukum yang berlaku.
"Tidak ada pengepungan. Kami kan punya SOP (prosedur operasional standar) sendiri," ujar Argo Yuwono di Polda Metro Jaya, Jakarta Selatan, Minggu (1/9/2019).
"Bagaimana kami menangkap seseorang, ada aturannya. Yang kami lakukan adalah sesuatu yang sesuai prosedur dan mengedepankan soft power," kata Argo.
Argo tak menjelaskan secara rinci lokasi penangkapan delapan orang tersebut.
Ia hanya mengkonfirmasi bahwa salah satu orang yang ditangkap adalah Juru Bicara Front Rakyat Indonesia untuk West Papua (FRI West Papua), Surya Anta Ginting.
Delapan orang itu telah ditetapkan sebagai tersangka yang dijerat Pasal Makar sebagaimana tercantum dalam Pasal 106 dan Pasal 110 KUHP.
"Delapan orang yang kami amankan dari tempat berbeda-beda, ada yang di asrama, ada juga yang sedang unjuk rasa di depan Polda Metro Jaya," kata Argo.
Penangkapan orang yang mengibarkan bendera Bintang Kejora itu sesuai instruksi Kapolri Jenderal (Pol) Tito Karnavian.
Tito menginstruksikan Kapolda Metro Jaya Irjen Gatot Eddy Pramono untuk segera menindak oknum yang mengibarkan bendera Bintang Kejora di beberapa aksi demo belakangan ini.
Pengibaran bendera Bintang Kejora salah satunya terjadi saat mahasiswa Papua menggelar aksi di Jalan Merdeka Utara, Jakarta Pusat pada Rabu (28/8/2019).
"Ada juga peristiwa pengibaran bendera di mana di Jakarta, saya sudah perintahkan Kapolda tangani. Tegakkan hukum sesuai apa adanya, kita harus hormati hukum," ujar Tito di Rupatama Mabes Polri, Jakarta Selatan, Kamis (29/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-769 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> 31 Rumah dan Pasar di Mamuju Terbakar karena Ulah Suami yang Kesal dengan Istri </TITLE>
<TEXT>
Polisi menangkap Hasanuddin (44), warga Majene, Mamuju Tengah, yang merupakan penyebab 31 rumah dan 90 kios di Pasar Sentral Topoyo di Kabupaten Mamuju Tengah, Sulawesi Barat, terbakar, Sabtu (31/8/2019).
Pelaku ditangkap di Kecamatan Tammeroddo, Majene, saat tersangka hendak melarikan diri ke Kalimantan, Minggu (1/9/2019). Hasanuddin langsung dibawa ke Mapolres Majene untuk diperiksa.
Hasanuddin mengaku tak sengaja melakukan pembakaran.
Saat itu pelaku terlibat cekcok rumah tangga dengan istrinya. Kesal dan sakit hati karena tidak diharaukan sang istri, pelaku lalu membakar motor istrinya.
Namun, ternyata motor yang terbakar merembet ke rumah dan kios yang dekat dengan pasar hingga memicu kebakaran hebat.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-770 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Sempat Mengeluh Masuk Angin, Seorang Pria Ditemukan Tewas di Rumahnya </TITLE>
<TEXT>
Seorang pria ditemukan meninggal dunia di rumahnya, Jalan Pertanian Selatan, RT 01, RW 03, Kelurahan Klender, Kecamatan Duren Sawit, Jakarta Timur, Minggu (1/9/2019).
Kanit Reskrim Polsek Duren Sawit Iptu Fadholi mengatakan, korban ditemukan tewas oleh adiknya yang bernama Agustinus sekitar pukul 17.00 WIB.
Fadholi menjelaskan, awalnya korban dan adiknya itu berada di rumah korban untuk makan siang bersama.
Lalu Agustinus izin kepada korban untuk pulang ke rumahnya di daerah Klender untuk antarkan anaknya pergi ke Karawang.
"Sebelum saksi pergi korban sempat mengeluh masuk angin, perut kembung," kata Fadholi saat dikonfirmasi wartawan, Minggu.
Kemudian Agustinus beserta anaknya kembali ke rumah korban untuk mengambil mobil miliknya yang diparkir di sana.
Ketika Agustinus hendak pamit ke korban, dia melihat korban sudah tergeletak tak sadarkan diri dan setelah diperiksa ternyata sudah meninggal dunia.
"Saksi melihat korban tergeletak dengan posisi telungkup. Saat itu saksi langsung menghampiri korban dan melihat dan mengecek keadaan korban sudah tidak sadarkan diri dan diperkirakan oleh saksi korban sudah meninggal dunia," ujar Fadholi.
Agustinus langsung melaporkan hal tersebut ke Polsek Duren Sawit. Polisi yang tiba di TKP pun langsung mengidentifikasi korban sekaligus olah TKP.
"Pada tubuh korban tidak ditemukan tanda-tanda kekerasan baik benda tumpul maupun tajam. Dan korban diduga meninggal karena sakit. Menurut keterangan keluarganya adik korban, bahwa korban mempunyai riwayat sakit maag akut. Selain itu punya riwayat sakit asam lambung," ujar Fadholi
Korban pun langsung dibawa ke Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo guna jalani pemeriksaan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-771 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Siswa SMP Tewas Tertusuk Pisau di Halaman Rumahnya </TITLE>
<TEXT>
Seorang siswa sekolah menengah pertama, tewas tertusuk pisau di depan rumahnya, Palangkaraya, Kalimantan Tengah, Sabtu (31/8/2019).
Pihak keluarga sempat menutupi kasus ini. Namun, polisi tetap membawa korban untuk dilakukan autopsi, serta meminta keterangan ayah korban.
Kapolres Palangkaraya AKBP Timbul RK Siregar mengatakan, awalnya seorang warga menyampaikan informasi mengenai Eko Saputro (15) tewas tertusuk pisau di depan rumahnya, saat kedua orangtuanya berada di tempat yang sama.
"Kami langsung meluncur ke lokasi, berusaha mencari informasi terkait dengan tewasnya korban," kata Timbul, saat berada di kamar jenazah Rumah Sakit Doris Sylvanus, Palangkaraya. Sabtu.
Namun, saat tiba di lokasi, polisi tidak menemukan adanya tanda kekerasan, atau bekas bercak darah seperti informasikan yang diterima. Meski begitu polisi tetap mencari informasi warga sekitar lokasi, hingga ke Rumah Sakit Kelampangan.
Merasa ada keanehan pada kematian korban, jajaran kepolisian Polres Palangkaraya langsung meminta pihak keluarga untuk membawa korban ke kamar jenazah Rumah Sakit Doris Sylvanus, Palangkaraya, agar bisa dilakukan visum dan autopsi.
Namun, upaya Polisi untuk membawa korban untuk divisum sempat ditolak oleh pihak keluarga. Karena Berbagai upaya penjelasan demi kepentingan proses hukum, akhirnya pihak keluarga mengizinkan korban untuk divisum dan autopsi.
"Berdasarkan hasil visum, ditemukan ada luka robek pada bagian dada sebelah kiri korban, diduga berasal dari tusukan benda tajam," kata Timbul.
Menurut keterangan sementara yang berhasil diperoleh oleh Kompas.com dari orangtua korban, Mardi (36), dijelaskan bahwa kronologi bermula ketika ibu korban menyuruh korban ke warung untuk membeli wadai (jajanan) pada Sabtu (31/8/2019).
Kemudian korban pun pergi ke warung. Namun, korban kembali tanpa membeli apapun, lalu ia kembali ke warung untuk membeli roti dan susu kotak.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-772 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Berkenalan di Media Sosial, TE Tak Tahu Calon Pengantin Pria Ternyata Wanita </TITLE>
<TEXT>
Kasat Reskrim Polres OKU AKP Alex Andrian mengatakan, TE (15) mengenal NI (25) melalui media sosial. Setelah merasa cocok, keduanya memutuskan untuk menikah.
"Antara korban sempat bertemu dengan NI beberapa kali, tapi TE tidak menaruh curiga. Sehingga korban mau dilamar oleh NI. Korban tak mengetahui kalau NI adalah perempuan," ujarnya, Minggu (1/9/2019).
Namun, saat NI datang ke rumah TE untuk melamar, keluarga TE curiga karena suara NI mirip suara wanita.
Keluarga TE kemudian meminta NI diperiksa ke bidan.
Hasilnya, NI ternyata seorang wanita yang menyamar menjadi pria. Keluarga TE kemudian membatalkan lamaran itu.
NI sempat diamakan polisi karena khawatir dengan warga kampung yang emosi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-773 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Harapan Publik terhadap Capim KPK Ada di Tangan Jokowi... </TITLE>
<TEXT>
Peneliti Forum Masyarakat Peduli Parlemen Indonesia (Formappi) Lucius Karus menyebutkan bahwa harapan publik terhadap calon pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi ( KPK) periode 2019-2023 ada di tangan Presiden Joko Widodo (Jokowi).
Pasalnya, 20 nama capim KPK yang telah menjalani serangkaian tes dari panitia seleksi (pansel) akan dipilih lagi sebanyak 10 orang oleh Panitia Seleksi Capim KPK.
Rencananya, 10 orang terpilih itu akan disampaikan oleh Pansel Capim KPK kepada Jokowi pada 2 September 2019.
"Masih ada ruang mempertimbangkan nama-nama itu untuk masuk ke DPR. Karena hanya sampai di Jokowi harapan publik optimistis. Jika sudah maju ke DPR, semua serba pragmatis," ujar Lucius dalam diskusi Formappi di kawasan Matraman, Jakarta Timur, Minggu (1/9/2019).
Ke-10 orang capim KPK yang diserahkan kepada Jokowi itu nantinya akan menjalani fit and proper test di DPR.
Dari hasil fit and proper test, hanya akan ada lima orang saja yang terpilih sebagai pimpinan atau komisioner KPK periode 2019-2023.
"Kunci terakhir dari proses rekutmen capim ada di Presiden Jokowi. Beliau yang menunjuk Pansel melakukan seleksi itu dan bertanggung jawab atas hasil seleksi. Ini bisa digunakan, diproses, atau tidak," ujar dia.
Menurut Lucius, beragam penilaian publik terhadap 20 orang nama capim KPK yang dihasilkan pansel ini, jika tidak direspons Pansel Capim KPK, maka tugas Jokowi-lah yang memastikan suara publik terakomodasi.
Salah satu suara publik yang dimaksud adalah yang disampaikan oleh Koalisi Masyarakat Sipil. Mereka menilai pansel tidak selektif karena ada beberapa capim yang memiliki rekam jejak buruk masih lolos seleksi.
"Jika Jokowi masih konsisten dengan apa yang jadi penilaiannya, yakni (capim) yang cukup berintegritas, maka dia harus memastikan nama-nama yang akhirnya dibawa ke DPR bukan nama-nama yang jadi pusat kritikan publik, khususnya dari Polri dan Kejaksaan," kata dia.
Terlebih, kata dia, alasan berdirinya KPK juga dikarenakan kedua lembaga tersebut dinilai tak mumpuni dalam melakukan pemberantasan korupsi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-774 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Gempa Magnitudo 5,1 Guncang Talaud, Sulawesi Utara </TITLE>
<TEXT>
Gempa bumi bermagnitudo 5,1 mengguncang Kabupaten Kepulauan Talaud, Sulawesi Utara, Minggu (1/9/2019).
Gempa terjadi pada pukul 18.57 WIB. Lokasi gempa 5.35 LU, 126.78 BT atau 150 kilometer TimurLaut Melonguane-Sulut, dengan kedalaman 103 kilometer.
Kepala Seksi Data dan Informasi BMKG Stasiun Geofisika Manado, Edward Henry Mengko mengatakan, memperhatikan lokasi episenter dan kedalaman hiposenter, gempa bumi yang terjadi merupakan jenis gempa bumi berkedalaman menengah.
Gempa ini disebabkan deformasi batuan karena aktivitas subduksi lempeng laut Filipina dari arah timur yang menujam ke barat.
"Sampai saat ini kami belum menerima laporan bahwa gempa bumi ini dirasakan oleh masyarakat di Kepulauan Talaud dan sekitarnya," ujarnya melalui pesan singkat, Minggu malam.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-775 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Senin, Digelar Uji Coba Sistem Satu Arah di Tanjungpinang </TITLE>
<TEXT>
Satlantas Polres Tanjungpinang akan menerapkan sistem satu arah guna mengatasi kemacetan di Jalan Ahmad Yani dan sebagian Jalan Gatot Subroto, Tanjungpinang Kepulauan Riau.
Rencana penerapan sistem satu jalur (one way) itu mulai diuji coba, Senin (2/9/2019).
Kasat Lantas Polres Tanjungpinang, AKP Krisna Ramadhani mengatakan, sistem satu jalur untuk Jalan Ahmad Yani diterapkan mulai dari lampu merah KM 6 sampai lampu merah Pamedan.
Sedangkan untuk Jalan Gatot Subroto dimulai dari Simpang Garden hingga lampu merah KM 6.
"Makanya kami lakukan uji coba one way untuk mengatasi kemacetan," kata Krisna saat dihubungi, Minggu (1/9/2019).
Menurutnya, masyarakat Tanjungpinang tidak perlu khawatir karena penerapan one way itu berlangsung dimulai pukul 06.00 hingga 08.30 WIB. One way diterapkan Senin hingga Jumat.
Personel Satlantas Polres Tanjungpinang akan turun memantau dan mengawasi uji coba. Para petugas ditempatkan di titik rawan kemacetan.
Seperti simpang lampu merah Pamedan, Jalan Ahmad Yani, simpang Dokabu, Jalan Ir Sutami, Simpang Mapolres Tanjungpinang, simpang Sidorejo dan simpang Jalan Kuantan.
Penerapan uji coba satu jalur one way akan dilaksanakan selama sepekan. Namun, kemungkinan akan ada penambahan jadwal uji coba jika penerapan berhasil.
"Khusus hari Sabtu, Minggu dan tanggal merah, one way tidak berlaku, Jika berhasil akan kita perpanjang," jelasnya.
Adapun lokasi pengalihan jalur satu arah yang akan diberlakukan Polres Tanjungpinang, kendaran dari Jalan Kuantan menuju Jalan DI Panjaitan melalui Jalan Ahmad Yani kemudian Jalan Raja Haji-Simpang Dokabu belok ke kanan menuju simpang Perla dan menuju Jalan Gatot Subroto.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-776 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Pria Bunuh Ayah Kandung karena Terganggu Suara Dengkuran Diduga Gangguan Jiwa </TITLE>
<TEXT>
Pria bernama Suherman (35) yang membunuh ayah kandungnya bernama Juminta (65) lantaran terganggu suara dengkuran ayahnya saat tidur diduga alami gangguan jiwa.
Kapolsek Sukatani AKP Taifur mengatakan, berdasarkan keterangan keluarga, Suherman diduga alami gangguan jiwa usai usaha barang rongsokan yang dimilikinya bangkrut.
"Dia (Suherman) dulu usaha lapak dan sukses, lalu nge-drop. Terus dia juga ada masalah rumah tangga, dia pisah sama istrinya, intinya dia banyak pikiranlah," kata Taifur saat dikonfirmasi wartawan, Minggu (1/9/2019).
Taifur menjelaskan, belakangan ini Suherman kerap mengamuk dan kerap berobat ke Puskesmas terkait gangguan kejiwanya. Pihak Puskesmas pun sudah menyarankan agar Suherman dibawa ke Rumah Sakit Jiwa.
"Tapi dari pihak keluarganya karena mungkin aib, malu atau gimana ya, dia suka ngamuk, tapi kalau lagi sadar ya normal kaya orang biasa aja," ujar Taifur.
Dalam proses pemeriksaan pun, polisi sempat kesulitan mewawancarai Suherman. Dikarenakan tingkah Suherman yang labil seperti bicara sendiri.
"Kami sudah introgasi, tapi ya begitu, kadang suka ngelantur atau diam ketika ditanya. Orang kayak gitu artinya masih labil kejiwaannya. Tapi kami belum bisa memastikan karena itu ranahnya medis," ujar Taifur.
Sebelumnya, Suherman tega membunuh ayah kandung karena terganggu dengan suara dengkuran ayahnya saat tidur di rumahnya, di Kampung Kobak Sumur, RT01/RW 04, Desa Sukamakmur, Kecamatan Sukakarya, Kabupaten Bekasi, Sabtu (31/8/2019), pukul 02.00 WIB.
Suherman memukul ayahnya dengan linggis sebanyak tiga kali hingga tewas. Lalu dia pergi dari rumah dan jenazah korban ditemukan salah seorang anggota keluarga saat menengok korban.
Suherman pun ditangkap polisi di rumah kakaknua yang tidak jauh dari rumahnya. Polisi juga mengamankan barang bukti yakni satu buah linggis.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-777 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Jalan Rumah Keluarga Kaslan Ditembok Tetangga, Berharap Akses Dibuka </TITLE>
<TEXT>
Keluarga Kaslan (6) dan istrinya, Asmirah (50), warga Desa Wudi, Kecamatan Sambeng, Lamongan, kini tak lagi memiliki akses jalan dari depan rumahnya.
Akses jalan di rumah berukuran 5x12 meter yang dihuni bersama enam anggota keluarga tersebut ditutup tembok bangunan.
Selain Kaslan dan Asmirah, rumah tersebut juga dihuni oleh kedua anaknya, ibu Asmirah, Sutinah (80), serta keluarga adik dari Asmirah yang berjumlah tiga orang.
Awalnya tidak ada masalah apapun dengan akses rumah mereka. Meski sudah ada rumah lain yang berada di samping kiri dan belakang, akses jalan keluar rumah yang menghadap selatan tersebut bisa tetap menggunakan jalan depan.
Ini karena kebetulan pemilik lahan belum melakukan pembangunan.
"Tapi sejak tembok itu dibangun, kami tak bisa lagi lewat depan," ujar Kaslan saat ditemui di rumahnya, Sabtu (31/8/2019).
Akses jalan keluar depan rumah mulai tak lagi bisa digunakan, karena pemilik lahan mulai mendirikan bangunan sejak 11 Agustus.
Tembok bangunan langsung berhimpitan dengan rumah Kaslan.
Beruntung, samping kanan rumah Kaslan masih terdapat lahan kosong yang belum difungsikan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-778 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Lamongan Luncurkan LA Pay, Diklaim Aplikasi Pembayaran Pertama yang Dirilis Pemda </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah Kabupaten Lamongan secara resmi meluncurkan metode pembayaran non tunai yang diberi nama LA Pay pada Minggu (1/9/2019).
Peluncuran dilakukan setelah Pemkab Lamongan gencar melakukan sosialisasi kepada masyarakat, khususnya dalam satu bulan terakhir.
Peluncuran aplikasi yang bekerja sama dengan PT Veritra Sentosa Internasional (PayTren) ini dilakukan di sela Minggu Ceria, yang biasa digelar di alun-alun Lamongan.
Dengan demikian, LA Pay bisa langsung dicoba untuk membeli barang yang disediakan oleh belasan stan yang ada, mulai dari stan Dinas Perindustrian dan Perdagangan Lamongan, Bank Jatim, Persela Store, hingga stan yang menjual nasi boran khas Lamongan.
"Saat ini masyarakat Lamongan telah dimanjakan dengan teknologi finansial, melakukan transaksi pembayaran melalui digital," kata Bupati Lamongan Fadeli, dalam rilis pers yang diterima Kompas.com, Minggu (1/9/2019).
"Ke mana-mana tidak perlu membawa banyak uang, cukup dengan membawa handphone yang berisikan aplikasi LA Pay, dapat digunakan untuk transaksi apa pun," ujar Fadeli.
Menurut Fadei, selain dapat dipergunakan untuk transaksi jual-beli, LA Pay dapat juga digunakan sebagai alat pembayaran zakat, infaq dan sedekah yang dikoordinasikan oleh Badan Amil Zakat Nasional (Baznas) Lamongan.
Ada beberapa masjid di Lamongan yang sudah tergabung dan menjalin kerja sama dengan aplikasi tersebut, misalnya Masjid Agung Lamongan dan Masjid Al Azhar.
"Masyarakat Lamongan juga bisa berinfaq melalui scan barcode di kotak amal," ucapnya.
Fadeli mengatakan, penggunaan aplikasi LA Pay tidak hanya terbatas pada wilayah Lamongan saja, melainkan dapat dilakukan di seluruh Indonesia.
Ini disebabkan LA Pay tergabung dalam wadah PayTren, yang sudah lebih dulu dikenal oleh masyarakat Indonesia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-779 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Jaga Kelestarian, 80 Ekor Tukik Dilepas Liarkan di Pantai Napau </TITLE>
<TEXT>
Sebanyak 80 ekor tukik atau yang lebih dikenal anak penyu, dilepas di pantai Napau, Lingga, Kepulauan Riau, Minggu (1/9/2019).
Selain menimlalisir kepunahan, kegiatan ini juga bertujuan sebagai langkah pihak pemerintah Kabupaten Lingga memberikan edukasi terkait pentingnya pelestarian penyu di daerah itu sendiri.
Wakil Buapti Lingga M Nizar mengatakan, pelepasan anak penyu ini dilakukan untuk pertama kalinya di Lingga, dan tidak menutup kemungkinan akan dilakukan secara rutin pertahunnya.
Selain itu, kegiatan ini juga dilakukan dalam rangka mengenalkan pantai Napau yang baru saja dibuka untuk umum.
Tidak saja melepas liarkan, nantinya Lingga juga akan dijadikan salah satu daerah yang menetaskan ratusan telur penyu.
"Seperti saya katakan tadi, bila perlu kegiatan ini kami rencakan dilakukan setiap tahunnya,- kata Nizar.
Nizar menilai bahwa konservasi penyu ini apabila ditekuni tidak hanya berdampak pada pelestarian saja, tetapi mampu mendatangkan nilai ekonomis tersendiri.
Sebab, pelepasan tukik tersebut menjadi daya tarik wisatawan mancanegara (wisman) maupun wisatawan nusantara (wisnu) untuk datang ke Lingga.
Acara pelepasan anak penyu ini merupakan bagian dari isi acara Festival Napau Beach dengan mengusung tema -Menuju Kampung Wisata- di bibir Pantai Napau Desa Resang, Kecamatan Singkep Selatan, Kabupaten Lingga.
Selain pelepasan anak penyu kegiatan juga diisi dengan sejumlah perlombaan yang diantaranya ada lomba layang-layang, menembak sasaran, menggambar dan mewarnai serta lomba sampan layar.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-780 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Paus Fransiskus Tunjuk Uskup Agung Jakarta Mgr Ignatius Suharyo Jadi Kardinal </TITLE>
<TEXT>
Momen bersejarah bagi Gereja Katolik di Indonesia terjadi pada Minggu (1/9/2019). Paus Fransiskus mengangkat Uskup Agung Jakarta, Indonesia, Mgr. Ignatius Suharyo Hardjoatmodjo menjadi kardinal.
Monsignor (Mgr) Suharyo ditetapkan bersama 12 calon lainnya, dan diumumkan ketika Doa Malaikat Tuhan (Angelus) yang digelar pukul 12.00 siang waktu setempat.
Sekretaris Keuskupan Agung Jakarta (KAJ), Romo Adi Prasojo Pr kepada Kompas.com mengatakan, Paus Fransiskus bakal melantik Uskup Suharyo pada 5 Oktober di Vatikan.
Saat dihubungi, Romo Adi menjelaskan, Uskup Ignatius Suharyo menjadi kardinal ketiga yang pernah dimiliki Indonesia. Kardinal pertama adalah Justinus Darmojuwono.
Kardinal Justinus dilantik pada 1967 di sela pengabdiannya sebagai Uskup Agung Semarang periode 1963 sampai 1981. Kardinal kedua adalah Julius Darmaatmadja.
Julius Darmaatmadja yang ditunjuk sebagai kardinal pada 1994 sebelumnya merupakan pendahulu Mgr Ignatius Suharyo pada periode 1996 sampai 2010.
Romo Adi menuturkan, penunjukan Mgr Suharyo merupakan buah dari kepemimpinannya baik ketika di keuskupan maupun lingkup nasional.
"Sebab, Kardinal dipilih untuk melayani umat negara itu," terangnya.
Apalagi, jabatan Kardinal atau Pangeran Gereja merupakan posisi yang unik dan khas karena bisa dipilih atau pun memilih untuk menjabat sebagai Paus.
"Selain itu, penunjukan beliau juga menunjukkan pentingnya Indonesia di mata Vatikan. Terutama dalam konteks keberagaman dan toleransi," tutur Romo Adi.
Lebih lanjut selain Mgr Suharyo, Paus Fransiskus juga mengangkat dua rohaniawan Katolik yang berjasa untuk membantu para migran. Di antaranya Michael Fitzgerald.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-781 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Di Tahap Akhir Masih Menuai Kritik, Ini Tanggapan Pansel Capim KPK </TITLE>
<TEXT>
Panitia Seleksi Calon Pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi (Pansel Capim KPK) akan mengirimkan sepuluh nama capim KPK hasil seleksi kepada Presiden Joko Widodo (Jokowi).
Rencananya, Pansel Capim KPK akan menyerahkan nama sepuluh nama orang tersebut pada 2 September 2019 atau besok.
Meski sudah berada di tahap akhir, namun sejumlah kritikan dan masukan masih dialamatkan kepada Pansel Capim KPK.
Salah satu kritik disampaikan pengamat politik Jeirry Sumampow. Dia mengatakan bahwa Pansel Capim KPK periode 2019-2013 terlalu prosedural dan resisten terhadap masukan publik.
Menanggapi kritikan tersebut, Anggota Pansel Capim KPK Hendardi menyebutkan bahwa pansel dalam bidang apa pun pasti akan bekerja sesuai dengan prosedur yang ditetapkan.
"Yang pasti kami bekerja berdasarkan data dan fakta-fakta, serta rekam jejak capim yang mendaftar. Tentu tidak berdasarkan asumsi-asumsi," ujar Hendardi kepada Kompas.com, Minggu (1/9/2019).
Hendardi juga menyatakan bahwa sepuluh nama yang disampaikan ke presiden merupakan pilihan terbaik menurut Pansel Capim KPK.
"Sepuluh nama yang akan kami sampaikan ke Presiden sudah melalui seleksi yang ketat dan profesional. Besok pagi akan kami tentukan sepuluh nama yang disetor ke Presiden," kata dia.
Namun, Hendardi juga mengatakan bahwa seluruh masukan dari pihak mana pun, baik dari unsur KPK, akademisi, guru besar, LSM, tokoh masyarakat, dan lain-lainnya tetap dijadikan pertimbangan dan menjadi masukan tersendiri bagi pansel.
Hanya saja, hal-hal yang sifatnya masih dugaan atau indikasi dan belum pasti, maka hal tersebut tidak bisa dipaksakan kepada Pansel Capim KPK untuk diterima sebagai kebenaran.
"Pansel sejak awal mendapat mandat Presiden, berupaya memperoleh capim yang bersih dan berintegritas yang dapat memimpin KPK dengan baik," ujar Hendardi.
"Kami teguh pada integritas dan independensi kami dalam melakukan proses seleksi yang terbuka," kata dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-782 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Pasangan Pemeran Video Mesum Banjarmasin Tak Bisa Dijerat Hukum, Ini Alasannya </TITLE>
<TEXT>
Kasat Reskrim Polresta Banjarmasin AKP Ade Papa Rihi mengatakan, kedua pemeran dalam video mesum Banjarmasin tidak dapat dijerat secara hukum karena keduanya adalah korban.
Kedua pemeran yang ada dalam video mesum itu merupakan tunangan dan dilakukan atas dasar suka sama suka.
"Kalau masalah mereka berhubungan sepanjang itu dia melakukan suka sama suka tidak ada masalah dari sisi hukum, walaupun secara agama itu melanggar," ujar Ade saat dihubungi, Minggu (1/9/2019).
Ade mangatakan, saat ini pihaknya tengah fokus untuk menangkap penyebar video tersebut.
Penyidik juga sudah meminta keterangan pemeran pria dalam video itu.
Keterangan pemeran pria tersebut nantinya akan dijadikan bukti untuk memburu penyebar video.
"Kita sudah minta keterangan kepada dia, tunggu saja, tindak pidananya kan penyebarannya, bukan pemerannya. Kita masih lakukan pendalaman (memeriksa barang bukti HP), kita juga cari tahu ada berapa detail video yang beredar," jelas Ade.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-783 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Pascakerusuhan Jayapura, Distribusi BBM Dilakukan Berkonvoi dengan Pengawalan Marinir </TITLE>
<TEXT>
Situasi keamanan di Kota Jayapura, Papua, kini telah berangsur kondusif pascakerusuhan pada 29 Agustus.
Berbagai lini perekonomian mulai kembali beroperasi, termasuk juga penyaluran bahan bakar minyak (BBM) yang sempat terhenti selama satu hari.
Pendistribusian BBM dari Terminal BBM (TBBM) Jayapura ke sejumlah SPBU dan titik lainnya masih harus menggunakan pengawalan dari aparat keamanan.
"Penyaluran itu dikawal oleh marinir. Jadi kita konvoi truk-truk tangki keluar bersamaan," ujar Unit Manager Communication, Relation and CSR MOR VIII PT Pertamina (Persero), Brasto Galih Nugroho, di Jayapura, Minggu (1/9/2019).
Setelah sempat menghentikan penyaluran pada 30 Agustus, volume pendistribusian BBM pada Sabtu (31/8/2019) meningkat dari biasanya.
"Kemarin kita menyalurkan sampai tiga kloter, mulai pukul 10.00 sampai malam hari 21.30 WIT kita baru bergerak menyalurkan," kata Brasto.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-784 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> EDUKASI </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Atasi Kekurangan Vitamin D, Peneliti UGM Hasilkan OST-D </TITLE>
<TEXT>
Kekurangan vitamin D masih menjadi salah satu masalah yang menghantui anak di Indonesia. Selain menghambat pertumbuhan dan memicu penyakit tulang, problem ini juga bisa memicu munculnya penyakit tidak menular, seperti imunitas, penyakit genetik, serta persoalan hati dan ginjal.
Sinar matahari merupakan sumber vitamin D paling baik yang bisa didapatkan dengan mudah. Akan tetapi, pola hidup anak-anak yang berubah membuat mereka hanya memiliki kesempatan yang terbatas untuk mendapatkan paparan sinar matahari.
-Anak-anak sekolah dari pagi dan pulang sore sehingga waktu anak-anak mendapatkan paparan sinar matahari menurun,- ujar peneliti dari Fakultas Farmasi Universitas Gadjah Mada ( UGM) Ronny Martien dalam keterangan di situs resmi UGM, Jumat (30/8/2019).
Dia mengatakan, vitamin D hampir tidak bisa ditemui secara alami dalam makanan yang kita konsumsi sehari-hari. Nutrisi itu hanya bisa ditambahkan secara artifisial untuk mengatasi defisiensi pada anak.
Meski demikian, dalam penyakit tertentu, vitamin D tidak bisa larut dalam lemak. Kondisi itulah yang membuat Ronny bersama Prof. Madarina Julia berupaya menghasilkan inovasi dengan membuat suplemen kesehatan vitamin D yang bisa digunakan untuk anak-anak penderita kekurangan vitamin D, yaitu OST-D yang larut dalam air.
-OST-D mudah diserap oleh sistem pencernaan, bahkan bagi mereka yang tidak mampu mencerna lemak sekalipun karena diformulasikan dalam formula nanopartikel larut air,- ungkap Ronny.
OST-D yang diformulasikan dalam bentuk drop berkonsentrasi tinggi juga membuatnya lebih mudah diberikan kepada anak dalam volume kecil. Bahkan produk ini bisa diberikan kepada semua umur, termasuk bayi prematur.
Pemberiannya bisa dilakukan dengan mencampur ke semua jenis makanan atau minuman, termasuk susu, tanpa menghilangkan manfaat yang ada di dalamnya.
Di samping itu, OST-D juga tidak akan terasa di dalam campuran makanan atau minuman karena volumenya kecil. -Formula OST-D tidak mengandung gula sehingga bisa diberikan kepada penderita diabetes mellitus,-imbuh Ronny.
Untuk diketahui, OST-D merupakan salah satu produk inovatif sebagai hasil dari riset unggulan yang dilakukan oleh Fakultas Kedokteran, Kesehatan Masyarakat, dan Keperawatan, serta Fakultas Farmasi UGM.
Produk ini pun sudah diperkenalkan pada acara Ritech Expo 2019 dalam rangkaian Hari Kebangkitan Teknologi Nasional di Denpasar, Bali, pada 25-28 Agustus 2019.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-785 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> EDUKASI </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Mengenal Integrasi Konsep Kampus dan Properti PGI di Gading Serpong </TITLE>
<TEXT>
Sektor pendidikan telah menjadi bagian tidak terpisahakan dari bisnis properti. Sebuah kompleks perumahan atau apartemen harus mudah menjangkau akses pendidikan supaya memudahkan penghuninya.
Konsep yang sudah lama diterapkan negara Eropa itu kemudian coba diadopsi oleh Prioritas Gading Indonesia (PGI) dengan membangun Double Great Residence di wilayah Gading Serpong dengan konsep integrasi edukasi dan properti.
Kawasan Gading Serpong merupakan kawasan dilengkapi fasilitas pendidikan lengkap dengan adanya Universitas Media Nusantara, Universitas Esa Unggul, dan menyusul dibangun pula kampus Universitas Tarumanegara.
"Masyarakat semakin dipermudah dalam memberikan sarana pendidikan yang terbaik bagi anggota keluarganya," ujar General Manager PT PGI Sammy Maramis dikutip dari rilis resmi.
Double Great Residence merupakan proyek "Hunian Edukatif" pertama di Gading Serpong Tangerang. Hunian yang dibangun di lahan seluas 3 hektar ini memiliki konsep unik yaitu Campus Residence yang ditawarkan lengkap dengan area pendidikan seluas lebih dari 15.000 m2.
Dinamakan Campus Residence karena di dalam area hunian Double Great Residence telah bergabung Universitas Esa Unggul dengan estimasi akan menampung sebanyak 6.000 mahasiswa.
Sammy menyampaikan untuk tahap awal pihaknya telah menyiapkan area perkuliahan seluas 10.000m2 di Podium Lt G.
-Selain Universitas Esa Unggul, PGI sedang dalam proses penjajakan menggandeng LSPR London School untuk bergabung juga di dalam komplek Double Great Residence. Ini tentunya akan semakin memperkuat konsep Campus Residence yang diusung,- tambahnya.


Hunian berkonsep apartemen terintegrasi langsung dengan kampus siap dibangun tahun ini setelah mendapatkan dukungan penuh dari investor asal Cina Nantong Double Great yang merupakan perusahaan tekstil sekaligus pengembang yang berpengalaman di wilayah Nantong, Provinsi Jiangsu, China.
-Kami sangat optimis dengan bergabungnya Grup Nantong Double Great dan didukung penuh kontraktor berpengalaman dari BUMN Cina Gezhouba Construction Grup, rencana serah terima di akhir tahun 2021 untuk 3 tower awal dapat terlaksana,- ungkap Direktur Utama PGI, Guo Yong He.
"Konsep properti diintegrasikan dengan fasilitas pendidikan itu, jelasnya, telah banyak diterapkan di negara-negara maju. Kombinasi itu memberikan kemudahan kepada masyarakat yang beraktivitas di sekitar sarana pendidikan tersebut," jelas Sammy.
Hal ini, menurut Sammy, tentu akan memberikan banyak manfaat bagi mahasiswa yang tinggal karena lebih praktis dan hemat ongkos karena kegiatan perkuliahan langsung berada di bawah unit apartemen.
-Pasar dari segmen mahasiswa itu sustain karena setiap tahun akan selalu ada penerimaan mahasiswa baru. Oleh karna itu kami juga melengkapi fasilitas di proyek ini menyesuaikan dengan kebutuhan mahasiswa. Tahap pertama dibangun tiga tower apartemen yang akan diserahterimakan tahun 2022," tutup Sammy.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-786 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Kapal Pengangkut 7.850 Tabung Gas 3 Kg Tenggelam Usai Tabrak Karang </TITLE>
<TEXT>
Kapal Motor (KM) Nurbaila yang mengangkut 7.850 tabung gas subsidi 3 kilogram, tenggelam di perairan Dusun Setungging, Desa Selat Mi, Kecamatan Moro, Kabupaten Karimun, Kepulauan Riau.
Belum diketahui secara pasti apa penyebab kapal ini tenggelam. Namun, informasi yang berhasil dikembangkan, tidak ada korban jiwa yang ditimbulkan dari kejadian ini.
Komandan Lanal Tanjungbalai Karimun Letkol Laut (P) Catur Yogiantoro membenarkan terkait insiden tersebut. Catur mengatakan, tidak ada korban jiwa yang ditimbulkan dari kejadian tersebut.
Catur menyebutkan bahwa kapal motor tersebut tenggelam tidak jauh dari Pos Angkatan Laut (Posal) Moro dan saat itu juga personel Posal Moro langsung turun membantu evakuasi 1 nakhoda dan 3 ABK kapal motor nahas itu.
Keempat korban berhasil diselamatkan tanpa mengalami luka-luka, hanya saja ada sau ABK yang terlihat trauma pascakejadian ini.
"Untuk penyebabnya belum diketahui, namun untuk kerugian ditaksir ratusan juta,- kata Catur melalui telepon, Minggu (1/9/2019).
Catur mengatakan, berdasarkan keterangan sementara dari nakhoda kapal, kejadian ini berawal saat kapal menabrak karang, dan seketika saja kapal mengalami kemiringan hingga tenggelam.
Meski kapal tersebut tenggelam, sebanyak 7.850 tabung gas subsidi 3 kilogram mengapung dan berhasil dievakuasi.
"Semua tabung berhasil dievakuasi, hanya saja sebagian diselamatkan warga sekitar," jelasnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-787 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Baru Keluar dari Penjara, Seorang Ayah Perkosa Anak Tiri Berumur 12 Tahun </TITLE>
<TEXT>
Seorang pria berinisial AND (35), warga Kotabumi Utara, Lampung Utara, ditangkap polisi karena telah memperkosa anak tirinya, BN (12).
Kapolsek Kotabumi Utara Iptu Rukhmanizar mewakili Kapolres Lampung Utara AKBP Budiman Sulaksono menjelaskan, perkosaan berawal saat pelaku bertemu dengan anak tirinya pada Sabtu (31/8/2019).
Saat itu korban baru saja pulang sekolah sekitar pukul 15.00 WIB.
Korban yang hendak pulang dipaksa pelaku ikut ke rumah nenek tiri korban.
-Sampai di rumah pelaku, korban dipaksa masuk kamar dan di situ terjadi tindak asusila (perkosaan) terhadap korban,- kata Rukhmanizar saat dihubungi, Minggu (1/9/2019) sore.
Korban kemudian menceritakan perlakuan AND kepada keluarganya. Keluarga BN kemudian melaporkan kasus itu ke Polsek Kotabumi Utara.
Kepolisian langsung melakukan penyelidikan dan mengintai rumah pelaku.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-788 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Seorang Penambang Pasir di Sungai Boyong Tewas Tertimpa Longsor </TITLE>
<TEXT>
Seorang penambang pasir di Sungai Boyong, Dusun Kalireso, Desa Candibinangun, Kecamatan Pakem, Kabupaten Sleman meninggal dunia akibat tertimbun material longosoran tebing.
Peristiwa ini terjadi pada Minggu (1/9/2019), sekitar pukul 10.30 WIB.
Korban meninggal dunia diketahui bernama Jumantono (60) warga Kabupaten Temanggung, Jawa Tengah.
"Kejadiannya tadi pada pukul 10.30 WIB," ujar Kapolsek Pakem Kompol Haryanta, Minggu.
Haryanta menyampaikan, awalnya ada seorang warga melihat tebing Sungai Boyong di Dusun Kalireso longsor. Tepat di bawah tebing tersebut terdapat satu orang yang sedang menambang pasir.
Material longsoran tersebut lalu menimpa penambang tersebut.
"Saksi lalu melaporkan kejadian itu ke Polsek. Anggota lalu segera menuju TKP," ucapnya
Tim SAR gabungan baik dari BPBD Sleman, Polisi, TNI, Basarnas dan relawan bersama warga lantas melakukan proses evakuasi.
Di dalam proses evakuasi tim SAR gabungan harus memecahkan batu yang menghimpit tubuh korban.
"Ada bongkahan batu wadas cukup besar. Jadi harus dipecahkan dulu lalu batu ditarik dengan mobil," katanya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-789 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Menikmati Olahraga Malam di Stadion Utama GBK </TITLE>
<TEXT>
Matahari mulai terbenam di ujung Barat. Kala warna langit berangsur menggelap, Stadion Utama Gelora Bung Karno (GBK), Jakarta Pusat, semakin dipadati oleh pengunjung berpakaian olahraga, Sabtu (1/9/2019).
Satu per satu pengunjung memasuki area lingkar luar Stadion Utama melalui pintu gerbang. Mereka berlari memutari stadion yang cukup luas dan berukuran kurang lebih 1 km.
Stadion Utama GBK menjadi salah satu destinasi olahraga malam hari yang cukup populer di kalangan pecinta olahraga. Suasananya yang nyaman dan biaya masuk yang gratis menjadi alasan orang-orang memilih untuk berolahraga di tempat ini.
"Kalau olahraga di GBK bisa lari bareng-bareng sama teman. Kalau di studio atau gym, kan enggak semua orang membership," tutur Vania (22), salah seorang pengunjung yang mengaku sudah sangat sering berolahraga di GBK.
Hal yang sama juga dirasakan oleh Febri (21), pengunjung yang sudah empat kali mencoba lari malam di GBK.
"Di GBK itu tempatnya luas dan gratis. Apalagi kalau sekarang akses-akses ke GBK juga sudah lebih gampang," ujar Febri.
Ketika berlari memutari lingkar luar stadion, para pengunjung akan disapa dengan pemandangan gedung-gedung bertingkat di malam hari. Sambil berlari, mereka dapat menikmati pemandangan tersebut dan merasakan udara sejuk di sekitar stadion.
Semakin malam, jumlah pengunjung yang datang untuk berolahraga semakin meningkat. Sebagian besar berlari dengan arah yang sama, yaitu memutari stadion berlawanan dengan arah jarum jam.
"Di sini tempatnya enak, bersih dan banyak yang olahraga juga. Jadi enggak malu olahraga sendirian," kata Febri.
Stadion Utama GBK dilengkapi dengan sejumlah kamar mandi yang tersebar di beberapa zona. Selain itu, ada juga loker untuk tempat penitipan barang bagi pengunjung.
Loker tersebut terletak di dekat pintu 40-43 atau di zona 11. Biaya penyewaan loker hanya Rp 10.000 tanpa batasan waktu. Namun, ruang loker akan berhenti beroperasi setiap pukul setengah sembilan malam.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-790 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Calon Pengantin Pria yang Merupakan Seorang Wanita Dikenakan Wajib Lapor </TITLE>
<TEXT>
NI (25), warga yang hendak melamar seorang gadis berinisial TE (15), warga Desa Nyiur Sayak, Kecamatan Semidang Aji, Kabupaten Ogan Komering Ulu (OKU), Sumatera Selatan, sempat diamankan oleh pihak kepolisian.
Diketahuinya NI merupakan seorang wanita yang menyamar jadi seorang pria, setelah keluarga TE memeriksakan NI ke bidan desa setempat sehari sebelum NI melamar TE.
Kasat Reskrim Polres OKU AKP Alex Andrian mengatakan, NI diamankan petugas untuk menghindari emosi warga yang mengetahui bahwa ia menyamar sebagai pria.
Setelah diamankan polisi, NI kembali diserahkan kepada keluarganya dan dikenakan wajib lapor.
"Kedua keluarga antara korban dan pelaku sudah kita mediasi. Sehingga diputuskan untuk diselesaikan secara kekeluargaan, Kalau laporan polisi tidak ada," kata Alex, Minggu (1/9/2019).
Alex menjelaskan, belum ada kerugian material yang dialami keluarga TE. Sebab, saat itu NI baru hendak melangsungkan lamaran.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-791 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Pelemahan terhadap KPK Dinilai Semakin "Silent" </TITLE>
<TEXT>
Panitia Seleksi Calon Pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi (Pansel Capim KPK) diminta untuk berkomitmen teguh pada substansi menyelamatkan KPK saat melakukan tugas menjaring para capimnya saat ini.
Pasalnya, saat ini pelemahan terhadap KPK dinilai semakin dilakukan secara diam-diam dan sembunyi-sembunyi.
"Jadi harus aware dengan upaya-upaya pelemahan KPK. Sejarah pelemahan KPK, semakin lama semakin silent," ujar pengamat politik Jeirry Sumampow di acara Formappi, Matraman, Jakarta Barat, Minggu (1/9/2019).
Jeirry mencontohkan, saat polemik Cicak Vs Buaya terjadi pada 2009 lalu, publik mengetahui masalah tersebut. Isunya pun besar dan publik berpihak kepada KPK.
Polemik soal Cicak Vs Buaya itu bermula untuk kali pertama karena pernyataan Susno Duadji yang saat itu menjabat sebagai Kepala Badan Reserse Kriminal (Bareskrim) Polri berpangkat Komisaris Jenderal.
Pernyataan tersebut merupakan pemantik konfrontasi, setelah KPK dituduh melakukan penyadapan terhadap telepon Susno Duadji yang terindikasi dengan isu penerimaan uang sebesar Rp 10 miliar terkait kasus Bank Century.
KPK diibaratkan oleh Susno sebagai cicak, dan polisi diibaratkan sebagai buaya.
Akan tetapi, menurut Jeirry, kondisinya jauh berbeda saat ini. Pelemahan KPK dilakukan melalui "dalam" dan berasal dari internal KPK.
Pelemahan terhadap KPK dengan cara ini dinilai Jeirry lebih berbahaya karena dilakukan secara diam-diam, tanpa pengawasan publik.
"Kalau dia (pelemahan) masuk lewat birokrasi dan penyidik KPK, orang tidak tahu. Menurut saya sekarang ini sudah banyak," ucap Jeirry.
"Indikasinya bocornya rencana OTT (operasi tangkap tangan), bahkan sprindik (surat perintah penyidikan) keluar. Itu tidak mungkin terjadi kalau bukan orang dalam yang lakukan. Sebelumnya yang begini tidak ada," kata dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-792 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Pria di Bekasi Bunuh Ayah Kandung karena Terganggu Suara Dengkuran </TITLE>
<TEXT>
Seorang pria bernama Suherman (35) tega membunuh ayahnya sendiri yang bernama Juminta (65), di kediamannya di Kampung Kobak Sumur, RT01/RW04, Desa Sukamakmur, Kecamatan Sukakarya, Kabupaten Bekasi.
Kapolsek Sukatani AKP Taifur mengatakan, pembunuhan terjadi lantaran Suherman merasa terganggu dengan dengkuran sang ayah saat tidur. Peristiwa itu terjadi pada Sabtu (31/8/2019) pukul 02.00 WIB.
Saat itu korban dan tersangka sedang tertidur dalam satu rumah, namun berbeda ruangan.
"Dia (Suherman) terganggu (suara dengkuran korban), lalu dia keluar kamar dan mengambil linggis hampiri ayahnya dan langsung menghantam ke korban yang sedang tidur," kata Taifur saat dikonfirmasi wartawan, Minggu (1/9/2019).
Taifur menjelaskan, Suherman memukul korban dengan linggis sebanyak tiga kali ke bagian kepala hingga tewas bersimbah darah.
Kemudian, Suherman pergi dari rumah dan pada pukul 05.00 WIB, salah seorang anggota keluarga korban menengok ke rumah korban dan mendapati korban sudah tewas.
"Saksi hendak menengok korban melihat pintu rumah korban sudah terbuka dan melihat korban berlumuran darah dengan posisi terkelungkup di ruangan tengah dan korban sudah tidak bernyawa. Korban tinggal setiap hari dengan anaknya (Suherman)," ujar Taifur.
Saksi yang melihat pun langsung melaporkan kejadian itu ke Polsek Sukatani. Polisi langsung datang ke lokasi untuk olah TKP.
Berdasarkan penelusuran polisi, Suherman berada di rumah kakaknya yang tidak jauh dari TKP.
Kemudian polisi menangkap Suherman dan mengamankan barang bukti yakni satu buah linggis. Hingga saat ini polisi masih memeriksa Suherman.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-793 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Ini Awal Mula Kecurigaan Calon Pengantin Pria Ternyata Seorang Wanita </TITLE>
<TEXT>
Kasat Reskrim Polres OKU AKP Alex Andrian mengatakan, keluarga TE (15) sempat mencurigai bahwa NI (35), calon pengantin pria merupakan seorang wanita saat mendengar suara NI.
Saat itu, NI datang ke rumah untuk melamar TE. Keluarga TE mendengar suara NI seperti suara wanita.
Keluarga TE yang curiga kemudian meminta NI diperiksa ke bidan.
"Setelah di bidan baru diketahui kalau NI adalah perempuan yang menyamar sebagai laki-laki," kata Alex, Minggu (1/9/2019).
Setelah mengetahui hal itu, keluarga TE membatalkan pernikahan.

Alex mengatakan, NI sempat diamankan petugas karena menghindari emosi warga yang mengetahui bahwa dia menyamar sebagai pria.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-794 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Pernikahan Batal Digelar, Calon Pengantin Pria Ternyata Wanita </TITLE>
<TEXT>
Pernikahan yang didambakan TE (15), warga Desa Nyiur Sayak, Kecamatan Semidang Aji, Kabupaten Ogan Komering Ulu (OKU), Sumatera Selatan, batal digelar.
Sebab, NI (25) pria yang ia impikan selama ini diketahui adalah seorang wanita.
Kejadian itu terungkap setelah keluarga dari TE curiga kepada NI saat akan melamar anaknya.
Kasat Reskrim Polres OKU AKP Alex Andrian mengatakan, kejadian itu berlangsung pada Sabtu (31/8/2019). Mulanya keluarga TE curiga kepada NI karena suaranya yang mirip dengan perempuan.
Keluarga dari TE memutuskan untuk bertemu dengan NI. Dalam pertemuan itu disepakati oleh kedua keluarga untuk memeriksa NI ke bidan.
"Setelah di bidan baru diketahui kalau NI adalah perempuan yang menyamar sebagai laki-laki," kata Alex, Minggu (1/9/2019).
Mengetahui hal itu, keluarga TE membatalkan rencana lamaran anaknya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-795 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Pansel Capim KPK Dinilai Terlalu Prosedural dan Resisten akan Kritik </TITLE>
<TEXT>
Pengamat politik Jeirry Sumampow menyebutkan bahwa Panitia Seleksi Calon Pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi (Pansel Capim KPK) periode 2019-2023 terlalu prosedural.
Menurut Jeirry, ini menyebabkan mereka cenderung antikritik, sebab merasa telah melakukan seleksi sesuai prosedur.
"Terlalu prosedural. Bahkan kalau kita lihat mereka resisten terhadap masukan dan kritik karena mereka merasa secara prosedural sudah melaksanakan itu. Dan dalam proses itu mereka tidak berpihak dan lain-lain," kata Jeirry usai diskusi Formappi di kawasan Matraman, Jakarta Timur, Minggu (1/9/2019).
Jeirry mengatakan, salah satu tantangan Pansel Capim KPK adalah menjawab tentang kemandirian dan independensi.
Namun, Pansel Capim KPK ini justru menempatkan pilihan mereka dalam kerangka prosedur dan administratif.
Meskipun hal tersebut tak salah, kata dia, tetapi langkah itu malah sering mengabaikan substansi.
Ini menyebabkan capim KPK yang diragukan kredibilitasnya masih terus lolos dalam seleksi.
"Misalnya orang yang integritasnya kurang baik. sering tidak terdeteksi, atau orang yang punya moralitas kurang oke, yang tidak punya komitmen terhadap pemberantasan korupsi, tidak akan terdeteksi oleh proses administratif dan prosedural itu," kata dia.
Selain itu, Jeirry menilai jika mekanisme administratif dan prosedural tersebut bisa digunakan oleh pihak-pihak tertentu untuk melemahkan KPK.
Caranya adalah dengan memasukkan orang-orang yang berkontribusi terhadap pelemahan kelembagaan KPK.
"Makanya kita perlu ingatkan kalau masukan publik ini bukan dalam rangka menegasikan proses-proses yang dilakukan pansel, tapi ada hal-hal yang dilihat publik yang harus diperhatikan pansel," kata dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-796 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Perjuangan Pasangan Petani di Aceh Menyembuhkan Putrinya yang Derita Hidrosefalus </TITLE>
<TEXT>
Anugerah Agustina (4), penderita hidrosefalus asal Desa Peunaron, Kecamatan Peunaron, Kabupaten Aceh Timur, sejak Sabtu (31/8/2019) kemarin dirawat di Rumah Sakit Adam Malik, Medan, Sumatera Utara.
Kedua orangtuanya, Abdurrahman dan Kiki Nasution membawa bocah itu berobat. Penderita kelebihan cairan di kepala itu merasakan sakit yang luar biasa, hanya bisa berbaring lemas di ranjang rumah sakit. Bahkan, kepala Agustina kian hari kian membesar.
Sang ibu, Kiki Nasution menyebutkan bahwa awalnya saat usia satu tahun putrinya itu mengalami demam. Lalu dibawa berobat ke Puskesmas.
Saat itu, belum diketahui penyakit apa yang diderita Anugerah Agustina. Baru pada usia empat bulan, kepalanya kian membesar, tidak normal layaknya anak sebaya.
Lalu, pasangan itu membawa putri mereka ke Puskesmas, kemudian ke Rumah Sakit Umum Zubir Mahmud di Kabupaten Aceh Timur. Bahkan, Anugerah Agustina sempat dibawa ke Rumah Sakit Zainal Abidin di Banda Aceh.
Kini, kepala Anugerah Agustina muncul luka kecil. Kondisi itu membuat Kiki sangat khawatir.
"Kami bawa ke Puskesmas dan seterusnya dirujuk ke Rumah Sakit Umum Zubir Mahmud. Namun, di sana, tak mampu ditangani. Hingga dirujuk ke Medan," sebut Kiki Minggu (1/9/2019).
Sehari-hari orangtua bocah ini bekerja sebagai petani. Mereka menanam padi dan membantu petani lainnya dengan upah harian. Dengan segala keterbatasan, Kiki dan suaminya berusaha menyembuhkan putri mereka.
"-Kemarin operasi pertama. Dipasang selang di kepala. Kata dokter, perawatannya lama. Bisa sebulan, bisa lebih. Saya berdoa semoga bisa sembuh," kata Kiki.
Seluruh harta yang dimiliki keluarga miskin itu dikorbankan untuk keperluan putrinya berobat. Karena itu, Kiki berharap ada pihak yang membantunya.
Saat ini, Lembaga Peduli Duafa Aceh (LPDA) membuka bantuan donasi untuk keluarga mualaf itu. Bantuan bisa dikirimkan ke Bank BNI Syariah 2404420172 atas nama Lembaga Peduli Dhuafa.
Ketua LPDA Musfendi berharap donatur yang memberikan sumbangan untuk keluarga miskin itu bisa mengonfirmasi lewat nomor 0853 7126 6650.
"Saya ajak semua kita membantu keluarga miskin ini. Karena penyembuhan hidrosefalus itu butuh waktu lama, dan keluarga itu tentu membutuhkan dukungan kita semua," pungkasnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-797 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Pelaku Usaha di Papua Diminta Kembali Beraktivitas, Keamanan Dijamin </TITLE>
<TEXT>
Kapolda Papua Irjen Rudolf Rodja meminta pelaku usaha di Papua untuk membuka kembali usahanya.
Rudolf mengatakan, aparat keamanan menjamin keamanan para pelaku usaha.
"Silakan membuka kembali usahanya sehingga perekonomian kembali berputar. TNI-Polri siap menjamin keamanan warga dan pelaku usaha," ujar Rodja, di Jayapura, Jumat (30/8/2019) malam.
Dia mengatakan, secara keseluruhan situasi di Jayapura relatif kondusif, walaupun masih ada kelompok yang tidak puas.
"Untuk oknum provokator masih diselidiki dan tim sedang bekerja," ujarnya.
Sebelumnya diberitakan, aksi unjuk rasa berujung anarkistis di Jayapura, Papua pekan lalu.
Massa membakar ruko, perkantoran pemerintah, kendaraan roda dua dan roda empat, serta merusak fasilitas lainnya.
Kondisi itu membuat aktivitas di Kota Jayapura lumpuh total.

Pada pekan yang sama juga sempat terjadi kontak tembak antara aparat dengan massa yang berunjuk rasa di wilayah Deiyai, Papua, Rabu (28/8/2019).
Peristiwa itu menyebabkan seorang personel TNI gugur. Lima personel Polri juga dilaporkan terluka.
Peristiwa bermula dari unjuk rasa yang diikuti ratusan orang. Mereka meminta bupati menandatangani persetujuan referendum.
Aparat sempat berhasil melakukan negosiasi. Namun, tiba-tiba massa dalam jumlah yang lebih banyak datang dari segala penjuru sambil membawa senjata tajam.
Mereka pun menyerang aparat, baik TNI maupun Polri yang sedang melakukan pengamanan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-798 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Gunungkidul Dianggap Wilayah Rawan Gempa, Ratusan Rumah Disurvei </TITLE>
<TEXT>
Badan Penanggulangan Bencana Daerah ( BPBD) Kabupaten Gunungkidul, Yogyakarta, melakukan survei rumah tahan gempa di wilayah mereka.
Dengan menggunakan aplikasi baru bernama Asesmen Cepat Bangunan Sederhana (AceBS), ratusan rumah warga akan disurvei ketahanan terhadap getaran.
Kepala Pelaksana BPBD Kabupaten Gunungkidul, Edy Basuki mengatakan, ada tiga desa yang dipilih yakni Desa Bunder, Kecamatan Patuk; Desa Bandung, Kecamatan Playen; dan Desa Baleharjo, Kecamatan Wonosari.
"Setiap rumah akan diberikan pertanyaan sekitar 47 pertanyaan mengenai pembangunan rumah tersebut," kata Edy, saat dihubungi melalui sambungan telepon, Minggu (1/9/2019).
"Misalnya saja pondasi rumah terbuat dari batu apa, lalu ada lapisan pasir setinggi 20 cm atau tidak," kata dia.
Menurut Edy, survei dilakukan pada 29 Agustus 2019 sampai 2 September 2019.
Masing-masing desa tersebut paling tidak terdapat 200 unit rumah yang akan dilakukan pendataan. Tim melakukan pengecekan menggunakan aplikasi AceBS apakah rumah tersebut tahan akan guncangan gempa.
Nantinya, rumah tersebut akan diberikan tingkat kerawanan mulai dari rendah hingga tinggi.
Aplikasi tersebut dibutuhkan oleh masyarakat mengingat dari tiga desa yang diuji coba, dua di antaranya masuk ke dalam zona kuning gempa (sedang), yaitu Bunder dan Bandung.
Sedangkan, Desa Baleharjo masuk kategori hijau (rendah).
Sekretaris Desa Bandung, Rosyid Hidayat mengatakan, petugas yang melakukan survei terdiri dari dua orang dari kantor desa dan enam orang dari BNPB.
Setiap petugas mensurvei 25 rumah dengan total 400 rumah yang akan disurvei," ujar Rosyid.
"Pihak desa mendukung dan siap melaksanakan kegiatan ini, mengingat Desa Bandung termasuk kawasan rawan bencana gempa bumi," kata dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-799 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Damkar Turun Tangan Evakuasi Drone yang Tersangkut di Atap Gedung </TITLE>
<TEXT>
Petugas Suku Dinas Penanggulangan Kebakaran dan Penyelamatan (Sudin PKP) Jakarta Timur mengevakuasi sebuah drone yang tersangkut di atas atap gedung PT JIEP, Cakung dan tak bisa diambil pemiliknya, Minggu (1/9/2019).
Kepala Seksi Operasional Sudin PKP Jakarta Timur Gatot Sulaeman mengatakan, petugas menerima laporan tersebut sekitar pukul 14.08 WIB.
Gatot menjelaskan, pemilik drone bernama Debby awalnya sedang memainkan drone-nya. Kemudian, tanpa sengaja drone miliknya itu tertabrak burung yang terbang. Seketika drone mati dan jatuh di atas atap gedung PT JIEP.
"Evakuasi dimulai pukul 14.20 WIB, pemiliknya lagi main drone, drone-nya tertabrak burung dan jatuh di atap gedung. Atapnya tinggi jadi kami evakuasi," kata Gatot saat dikonfirmasi wartawan, Minggu.
Dengan tanggan panjang yang dimiliki petugas, drone pun berhasil dievakuasi dalam waktu 15 menit.
" Drone warna putih selesai dievakuasi pukul 14.35 WIB," ujar Gatot.
Sebelumnya, petugas Sudin PKP Jakarta Timur beberapa kali menerima laporan bantuan dari warga selain memadamkan api.
Laporan bantuan itu seperti evakuasi kucing yang terjebak di paralon rumah warga di Jalan Pemuda Raya, Kelurahan Rawamangun pada Minggu (21/7/2019).
Selain itu, petugas juga pernah mengevakuasi sebuah bola voli yang tercebur di pintu air Kanal Banjir Timur (BKT), Kelurahan Malaka Sari, Kecamatan Duren Sawit, Jakarta Timur, Selasa (9/7/2019) lalu.
Yang paling baru, petugas juga pernah mengevakuasi handphone milik pengemudi ojek online yang tercebur di selokan di Jalan Jatinegara Timur pada Senin (23/8/2019) lalu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-01092019-800 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 01-09-2019 </DATE>
<TITLE> Uji Coba Contraflow di Jalan Arif Rahman Hakim Depok Mulai Diterapkan </TITLE>
<TEXT>
Uji coba mengubah arah normal arus kendaraan atau contraflow di Jalan Arif Rahman Hakim, Kota Depok, mulai diterapkan sejak Sabtu (31/8/2019) kemarin.
Pantauan Kompas.com pukul 12.00 WIB, titik awal contraflow dimulai persis di depan kantor Bank BNI di Jalan Arif Rahman Hakim. Hal itu ditandai dengan pemasangan pembatas jalan oleh Dinas Perhubungan Kota Depok.
Dengan adanya contraflow tersebut, maka pengendara di Jalan Arif Rahman Hakim dari arah Jalan Margonda Raya akan bertambah satu lajur yang bisa dilalui mulai dari depan Bank BNI untuk menuju Jalan Nusantara Raya.
Contraflow dari arah Jalan Arif Rahman Hakim menuju Jalan Nusantara Raya atau Depok Utara akan berakhir di lampu merah Jalan Nusantara Raya.
Sedangkan kendaraan dari arah Jalan Nusantara Raya kini bisa masuk Jalan Arif Rahman Hakim dengan satu lajur menuju Jalan Margonda Raya.
Sebelum diterapkannya contra flow, mulai pukul 15.00 hingga pukul 22.00 WIB Jalan Arif Rahman Hakim diterapkan Sistem Satu Arah (SSA) untuk pengendara dari arah Jalan Margonda Raya. Namun selepas melewati Bank BNI, lajur akan kembali menjadi dua hingga Jalan Margonda Raya.
Kepala Dinas Perhubungan Kota Depok Dadang Wihana mengatakan, penerapan contraflow di jalan tersebut dilakukan berkait sering terjadinya kepadatan kendaraan di palang pintu kereta di Jalan Dewi Sartika pada jam sibuk kerja maupun akhir pekan.
Kepadatan itu tak lepas dari bertambahnya jadwal kereta listrik (KRL) Jabodetabek sehingga menggangu kelancaran arus lalu lintas kendaraan yang melintasi palang pintu kereta di Jalan Dewi Sartika.
"Di ruas Jalan Dewi Sartika setiap jam sibuk kerja maupun hari Sabtu dan Minggu kerap terjadi penumpukan kendaraan. Salah satu solusi yaitu membuka satu jalur dari arah pertigaan PLN Jalan Nusantara Raya hingga depan kantor BNI Jalan Arief Rachman Hakim," kata Dadang saat dihubungi Kompas.com, Minggu (1/9/2019).
Adapun uji coba contraflow ini diterapkan selama 24 jam di jalan tersebut.
</TEXT>
</DOC>