<DOC>
<DOCID> KPS-310818-001 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Diprotes Warga, Makam Pelaku Pembom Bunuh Diri Sri Lanka Dipindah </TITLE>
<TEXT>
Pengadilan Sri Lanka, pada Jumat (30/8/2019), memerintahkan untuk pemindahan lokasi pemakaman salah satu pelaku pembom bunuh diri saat Minggu Paskah, April lalu.
Perintah pemindahan itu menyusul adanya aksi protes kemarahan warga atas lokasi pemakaman awal.
Pelaku yang diidentifikasi sebagai Mohamed Nasar Mohamed Azad itu meledakkan diri di Gereja Zion Kristen, pada 21 April lalu, dan menewaskan hingga 25 orang, serta melukai 100 lainnya.
Ledakan di gereja itu merupakan bagian dari serangkaian serangan bom bunuh diri di enam lokasi berbeda yang menewaskan total 258 orang. Serangan itu diklaim oleh kelompok ISIS.
Kerabat maupun teman pelaku pemboman tidak ada yang bersedia menerima sisa jenazahnya, sementara pemuka Muslim Sri Lanka juga menolak untuk melakukan upacara pemakaman dengan alasan tindakan ekstremis pelaku bertentangan dengan ajaran Islam.
Menurut keterangan polisi, jenazah pelaku saat ini masih disimpan di kamar mayat rumah sakit Batticaloa di timur Sri Lanka.
Pada Senin (26/8/2019), jenazah pelaku dimakamkan di tempat pemakaman umum, namun hal itu mendapat tentangan dari warga sekitar yang mayoritas beragama Hindu.
Warga yang memprotes pemakaman pelaku sampai memblokir ruas jalan, pada Selasa (27/8/2019), dan memaksa petugas kepolisian untuk menembakkan gas air mata guna membubarkan aksi massa.
"Hakim hari ini telah memerintahkan untuk menggali kembali makam dan membawa jenazahnya kembali ke kamar mayat rumah sakit," kata seorang pejabat kepolisian, Jumat (30/8/2019).
"Pemerintah (sipil) distrik telah diminta untuk mengidentifikasi lokasi pemakaman yang lebih sesuai," lanjutnya, dikutip AFP.
Lebih dari 100 orang masih ditahan pihak berwajib sehubungan dengan serangan itu.
Sementara pemerintah Sri Lanka pekan lalu mulai melonggarkan keadaan darurat yang telah diberlakukan tak lama setelah serangan.
Pemerintah Sri Lanka menyalahkan kelompok ekstremis lokal yang kurang dikenal, National Thowheeth Jama'ath (NTJ), sebagai pihak yang bertanggung jawab atas serangan pada Malam Paskah itu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-002 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Wiranto: 10 Senjata TNI yang Dirampas di Deiyai Sudah Dikembalikan </TITLE>
<TEXT>
Menteri Koordinator Politik, Hukum, dan Keamanan Wiranto mengatakan, sepuluh senjata milik TNI di Deiyai, Papua dirampas massa, pada Rabu (28/8/2019). Hal itu yang menyebabkan satu anggota TNI gugur.
"Saat kerusuhan di Deiyai itu ada mobil TNI yang karena pasukan Dakhura, penindak huru-hara tak diizinkan membawa senapan, maka senapan senjata dimasukkan di mobil, 10 pucuk. Dan satu sersan yang jaga itu meninggal dunia gugur mempertahankan itu. Dan senjatanya hilang dirampas," kata Wiranto di Istana Merdeka, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
Namun, Wiranto menyebut, saat ini 10 pucuk senjata itu sudah dikembalikan. TNI melakukan dialog secara persuasif untuk mendapatkan kembali senjata itu.
"Hari ini 10 pucuk itu sudah kembali yang memang sudah sampai ke masyarakat, sudah sampai ke gunung, tapi dengan cara persuasif ada kesadaran mengembalikan senjata yang 10 pucuk itu," ujar dia.
Lebih lanjut, Wiranto mengatakan, ada dugaan kerusuhan yang terjadi di Papua dan Papua Barat ditunggangi oleh pihak tertentu.

Dia mengaku sudah tahu pihak yang berupaya menunggangi kerusuhan.
"Kita tahu siapa yang coba mendapat keuntungan dari kerusuhan ini, dan kita peringatkan siapa pun dia saya tak akan sampaikan detail. Tapi kita tahu siapa pun dia hentikan itu karena itu ingin membuat suasana instabil," ujar Wiranto.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-003 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Berkas Perkara Nunung dan Suami Dinyatakan Lengkap oleh Jaksa </TITLE>
<TEXT>
Berkas perkara kasus penyalahgunaan narkoba komedian Tri Retno Prayudati alias Nunung dan suaminya, July Jan Sambiran telah dinyatakan lengkap alias P21 oleh Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI Jakarta.
Berkas perkara itu dilimpahkan ke Kejati DKI pada 1 Agustus 2019 lalu.
"Benar, berkas perkara kasus narkoba dengan tersangka NN dan JJ sudah dinyatakan lengkap," kata Kabid Humas Polda Metro Jaya Kombes Argo Yuwono, Jumat (30/8/2019).
Argo mengatakan, penyidik akan segera menyerahkan Nunung dan suami beserta barang bukti ke Kejati DKI.
Selanjutnya, kasus tersebut akan dilimpahkan ke pengadilan untuk disidangkan.
"Penyerahan tersangka akan kami lakukan. Penyidik akan mengatur (jadwalnya)," ujar Argo.
Adapun, Nunung beserta suaminya July Jan Sambiran (JJ) ditangkap polisi atas dugaan penyalahgunaan narkoba jenis sabu-sabu di rumah mereka di kawasan Tebet, Jakarta Selatan, pada 19 Juli 2019.
Keduanya ditangkap setelah melakukan transaksi sabu dengan tersangka TB.
Polisi mengamankan sejumlah barang bukti, di antaranya satu klip sabu seberat 0,36 gram, 2 klip kecil bekas bungkus sabu, dan 3 sedotan plastik untuk menggunakan sabu.

Saat ini, Nunung dan suaminya tengah direhabilitasi di Rumah Sakit Ketergantungan Obat (RSKO) Cibubur, Jakarta Timur.
Hal tersebut sesuai dengan rekomendasi hasil asesmen yang dikeluarkan Badan Narkotika Nasional Provinsi DKI Jakarta pada 30 Juli 2019.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-004 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Anies Ucapkan Belasungkawa Wafatnya Ibunda SBY </TITLE>
<TEXT>
Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan mengucapkan belasungkawa atas wafatnya Siti Habibah, Ibu dari Presiden ke-6 Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono.
"Innalilahi wa inaillahi rojiun. Barusan? Baru dengar, saya turut belasungkawa," ucap Anies di Velodrome, Rawamangun, Jakarta Timur, Jumat (30/8/2019).
Menurut Anies, almarhumah merupakan sosok yang hebat karena telah membesarkan anak yang hebat.
"Beliau, Almarhumah telah mendidik, membesarkan seorang putra yang telah mengabdi untuk Indonesia. Insya Allah dari anaknya akan mengalir pahala tanpa henti untuk Almarhumah," kata dia.
Ia berdoa agar Almarhumah mendapat tempat yang mulia di sisi Tuhan.
"Apa yang menjadi amal jariahnya mengalir tanpa henti untuk Almarhumah. Turut belasungkawa terhadap keluarga Pak SBY yang tahun ini mengalami ujian yang tidak ringan. Insya Allah Pak SBY sekeluarga diberi ketabahan," tutupnya.
Siti Habibah wafat di RS Mitra Cibubur pada Jumat pukul 19.21 WIB.
Jenazah kemudian disemayamkan di kediaman pribadi SBY di Puri Cikeas. Rencananya, jenazah akan dimakamkan di TPU Tanah Kusir, Sabtu (31/8/2019) besok.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-005 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Didominasi Orang Tua, Kota Wakayama Jepang Butuh Tenaga Kesehatan dari Sumedang </TITLE>
<TEXT>
Director General Planning Departement Wakayama Wakayama Prefecturan Government, Jepang Hisatsugu Tajima mengatakan, wilayahnya membutuhkan banyak tenaga kesehatan terampil.
Tajima mengatakan, populasi penduduk Wakayama City, Jepang, saat ini didominasi usia tua.
Selain itu, kalangan usia muda penduduk Wakayama saat ini juga tidak tertarik untuk mengembangkan profesi di bidang kesehatan.
"Warga usia muda di Wakayama lebih tertarik untuk bertani daripada jadi tenaga kesehatan. Ini juga yang menjadi salah satu alasan kami datang ke Sumedang. Sebagai tindak lanjut kunjungan Pemerintah Sumedang ke kota kami beberapa waktu lalu," ujar Tajima melalui penerjemah bahasanya, kepada Kompas.com di Gedung Negara, Sumedang, Jawa Barat, Jumat (30/8/2019) sore.
Tajima menuturkan, saat Pemkab Sumedang melakukan kunjungan kerja ke Pemerintah Wakayama City, menawarkan tenaga kerja ahli di bidang kesehatan asal Sumedang.
"Di kota kami banyak orangtua yang sangat membutuhkan tenaga kesehatan. Saat pemerintah Sumedang berkunjung ke kota kami, mereka menawarkan siap menyediakan tenaga kerja ahli di bidang kesehatan ini," tuturnya.
Tajima menuturkan, selain membutuhkan tenaga ahli kesehatan, Pemerintah Kota Wakayama berkunjung ke Sumedang juga untuk melakukan penjajakan kemungkinan investasi di bidang pariwisata di Kabupaten Sumedang.
"Kami ke sini juga untuk melihat langsung lokasi wisata di Sumedang. Bila memungkinkan, kami bisa melakukan investasi di bidang wisata di sini," tuturnya.
Sementara itu, Bupati Sumedang Dony Ahmad Munir menyebutkan, terkait tenaga ahli di bidang kesehatan yang dibutuhkan Pemerintah Wakayama, pihaknya akan menyiapkan sesuai permintaan.
"Kami siap menyalurkan tenaga kesehatan terampil yang dibutuhkan. Ada lulusan SMK, ada lulusan universitas yang tentunya selain mereka ahli juga siap disalurkan ke Jepang," sebutnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-006 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Buang Botol dari Gedung Berlantai 35 dan Tewaskan Seorang Lansia, Pria Australia Ditahan di Singapura </TITLE>
<TEXT>
Seorang pria asal Australia ditahan Kepolisian Singapura, setelah diduga bersalah membuang sampah sembarangan hingga menewaskan seorang warga lanjut usia.
Andrew Gosling ditahan terkait insiden pada Minggu (18/8/2019) lalu, saat sebuah botol kaca dilaporkan jatuh menimpa Nasiari Sunee, seorang warga lanjut usia berusia 74 tahun.
Insiden itu terjadi di area sebuah kondominium di Spottiswoode Park Road, Singapura.
Dilaporkan The Straits Times, Jumat (30/8/2019), saat kejadian Nasiari sedang menghadiri acara peresmian rumah baru salah seorang kerabatnya.
Mereka pun berkumpul sambil menyantap hidangan di area barbeku di sebuah kondominium, pada Minggu malam.
Namun malam yang semula ceria dalam sekejap berubah kelabu, setelah Nasiari ditemukan tergeletak bersimbah darah dengan luka di kepala.
Sebuah botol kaca ditemukan di dekat korban yang tergeletak, diduga telah menghantam kepala Nasiari saat dia hendak menyantap makanannya.
Korban pertama kali ditemukan putrinya, Nas Surati Nasiari, yang mendengar suara benda jatuh.
Alangkah kagetnya dia ketika melihat ayahnya sudah tergeletak tidak berdaya. Sebuah botol kaca ditemukan dalam kondisi utuh di dekat korban.
Keluarga segera melarikan korban ke Rumah Sakit Umum Singapura.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-007 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Ibunda SBY Akan Dimakamkan di TPU Tanah Kusir </TITLE>
<TEXT>
Ibunda Presiden Republik Indonesia ke-6 Susilo Bambang Yudhoyono ( SBY), Siti Habibah meninggal dunia, Jum'at (30/8/2019) di RS Mitra Keluarga Cibubur, Jakarta.
Berdasarkan informasi dari Wakil Sekretaris Jenderal Partai Demokrat Renanda Bachtar, jenazah almarhumah akan dimakamkan di Taman Pemakaman Umum (TPU) Tanah Kusir, Jakarta Selatan, Sabtu (31/8/2019).
"Di TPU Tanah Kusir, bada (setelah) zuhur," kata Renanda saat dihubungi wartawan, Jum'at (30/8/2019).
Senada dengan itu, Politikus Partai Demokrat Roy Suryo mengatakan, rombongan keluarga dan jenazah almarhumah akan berangkat dari Puri Cikeas, Bogor. Diperkirakan, rombongan sampai di pemakaman pada pukul 14.00 WIB.
"Rombongan jenazah dan keluarga akan berangkat dari Rumah Duka Puri Cikeas Bogor sesudah waktu Dzuhur, diperkirakan sampai di lokasi pemakaman pukul 14.00 WIB," kata Roy kepada wartawan, Jum'at (30/8/2019).
Sebelum menghembuskan napas terakhir, ibunda SBY mendapat perawatan di RS Mitra Keluarga Cibubur. Ia sakit karena faktor usia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-008 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Bupati Bandung Barat Senang jika Ibu Kota Jawa Barat Pindah ke Walini </TITLE>
<TEXT>
Bupati Bandung Barat Aa Umbara Sutisna menyambut baik rencana Gubernur Jawa Barat Ridwan Kamil terkait pemindahan ibu kota Jawa Barat atau pusat Pemerintah Provinsi Jawa Barat dari Kota Bandung.
Perkebunan Walini yang juga merupakan kawasan pengembangan Transit Oriented Development (TOD) Kereta Cepat Jakarta-Bandung menjadi salah satu calon ibu kota baru Jawa Barat.
"Saya sebagai Bupati Bandung Barat menyambut baik, tapi bagaimanapun juga itu harus berdasarkan kajian," kata Aa Umbara saat ditemui di rumahnya, Lembang, Kabupaten Bandung Barat, Jumat (29/8/2019) malam.
Aa mengatakan, jika kajian tentang pemindahan ibu kota Jawa Barat ke eks perkebunan teh Walini akan berdampak positif dan benar-benar bisa diterapkan di daerah tersebut, dia dan warganya akan sangat bersyukur.
"Kalau hasil kajiannya memungkinkan Kabupaten Bandung Barat menjadi ibu kota provinsi Jawa Barat, kami (pemerintah daerah) dan warga Kabupaten Bandung Barat tidak keberatan," tuturnya.
Aa Umbara optimistis, jika Walini terpilih menjadi ibu kota Jawa Barat maka perekonomian di Kecamatan Cikalongwetan dan Kabupaten Bandung Barat akan meningkat.
"Tentunya akan menambah perekonomian baru ketika terpusatkan perkantoran dan tentu saja dengan adanya kota baru Walini, kampung Asia Afrika dan banyak lainnya, mudah-mudahan doa saya di Mekah dan Madinah dikabulkan oleh Allah bahwa kemajuan Kabupaten Bandung Barat tidak terlalu lama bisa dinikmati masyarakat Kabupaten Bandung Barat," tandasnya.
Diberitakan sebelumnya, Gubernur Jawa Barat Ridwan Kamil bersama DPRD Jabar telah sepakat untuk mengkaji wacana pemindahan pusat pemerintahan dan ibu kota Provinsi Jawa Barat.
Ridwan Kamil mengatakan, wacana itu muncul sewaktu ia menggelar rapat pembahasan Rencana Tata Ruang Wilayah (RTRW) Jabar bersama Pansus VII awal pekan lalu.
"Kemarin RTRW Jabar sudah disahkan untuk sampai 2029. Di dalamnya Rebana sudah masuk kan, penataan jalur transportasi sudah masuk, termasuk persetujuan wacana pusat pemerintahan untuk dikaji dulu di beberapa lokasi," ujar Ridwan Kamil di Gedung Sate, Jalan Diponegoro, Kamis (29/8/2019).
Emil menjelaskan, penentuan lokasi baru ibu kota Jabar terbuka untuk seluruh wilayah.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-009 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> TNI Shalat Gaib untuk Sertu Anumerta Rikson yang Gugur di Papua </TITLE>
<TEXT>
Personel Korem 045/Garuda Jaya Kepulauan Bangka Belitung melaksanakan shalat ghaib untuk Sertu Anumerta Rikson Edi Chandra yang gugur dalam pengamanan aksi unjuk rasa di depan Kantor Bupati Deiyai, Papua pada Rabu lalu.
Dari keterangan kepolisian, Sertu Rikson terkena sabetan senjata tajam dan anak panah saat mengamankan kendaraan berisi senjata.
Shalat ghaib digelar usai melaksanakan shalat Jumat, oleh seluruh anggota Korem 045/Gaya.
Kapenrem 045/Gaya Kapten Inf Adi Kurniawan mengatakan, Rikson bertugas di kantor Bupati Deiyai, Papua, dalam upaya pengamanan aksi unjuk rasa kelompok masyarakat terkait dugaan rasisme di Surabaya.
Almarhum tergabung dalam satgas teritorial di daerah Papua yang dikirim oleh Kodam II/Sriwijaya.
Almarhum Rikson Edi Chandra bertugas di Yonzipur 5/DPC, dengan jabatan sebagai Komandan Ranpur AVLB Tonhar Kima Yonkav 5/DPC.
Almarhum meninggalkan Istri bernama Endang Susilawati dan dua orang anak bernama Richard D, umur 13 tahun dan Shakira, umur 9 tahun.
Keluarga besar Korem 045/Gaya menyampaikan turut berduka cita yang mendalam atas gugurnya Sertu Rikson Edi Chandra.
"Semoga almarhum diterima amal Ibadahnya serta keluarga yang ditinggalkan diberikan ketabahan. Amiin," kata Adi di Makorem, Jumat (30/8/2019).
Jenasah Sertu Erikson dimakamkan Jumat ini secara militer di Taman Makam Pahlawan Kusuma Bangsa, Prabumulih, Sumsel.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-010 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Wiranto: Kami Tahu Siapa Penumpang Gelap dalam Kerusuhan di Papua </TITLE>
<TEXT>
Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan Keamanan Wiranto menyebut. pemerintah sudah mengetahui pihak yang menunggangi sejumlah peristiwa kerusuhan yang terjadi di Papua dan Papua Barat belakangan ini.
Laporan lengkap soal keterlibatan penunggang gelap ini sudah dilaporkan kepada Presiden Joko Widodo dalam rapat terbatas di Istana Merdeka, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
"Memang rusuh ini ada yang menunggangi, mengompori, memprovokasi, ada yang sengaja dorong terjadi kekacauan," kata Wiranto saat konferensi pers usai rapat.
"Dari laporan tadi BIN, Kapolri, kita tahu siapa yang coba dapat keuntungan dari kerusuhan ini. Kita peringatkan siapa pun dia, hentikan itu, karena itu hanya ingin buat suasana instabil," ucap dia lagi.
Namun, Wiranto tidak menyebutkan pihak yang mendapat untung dari kerusuhan itu.
Mantan Panglima ABRI itu lalu menyampaikan bahwa Presiden Joko Widodo juga tidak ingin ada tindakan represif dari aparat dalam menangani Papua dan Papua Barat.
Jokowi, kata Wiranto, justru ingin tindakan persuasif atau lunak.
Wiranto menyebut, Jokowi juga ingin aparat melindungi obyek-obyek penting serta fasilitas publik dan fasilitas milik negara, jangan sampai ada yang dirusak karena dapat menghambat kegiatan masyarakat.
"Demonstrasi anarkis merusak sesuatu, sebenarnya mengkhianati rakyat, karena dibangun dengan uang rakyat," ucap Wiranto.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-011 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Asrama Mahasiswa di Ambon Hangus Terbakar </TITLE>
<TEXT>
Asrama mahasiswa yang berada di area kampus Universitas Darusalam (Unidar) Ambon di Desa Tulehu, Kecamatan Salahutu, hangus terbakar, Jumat (30/8/2019) malam.
Tidak ada korban jiwa maupun yang teluka dalam kejadian itu. Namun, 200 kursi dan 1.000 almamater mahasiswa serta inventaris kampus lainnya ikut terbakar.
Kepala Bagian Perlengkapan Unidar Ambon, Jalil Hunusalela mengatakan, kebakaran terjadi pada pukul 19.00 WIT.
"Saat itu saya pikirnya ada yang membakar rumput, ternyata setelah saya dekati yang terbakar asrama mahasiswa," kata Jalil saat dikonfirmasi, Jumat malam.
Jalil menjelaskan, saat kejadian itu dia langsung berusaha masuk ke dalam gedung untuk mematikan saklar listrik.
Namun, karena ada bunyi ledakan keras di gedung itu dia langsung keluar dan menghubungi petugas PLN.
Menurut Jalil asrama mahasiswa itu tidak lagi ditempati oleh para mahasiswa, sehingga pihak kampus menjadikannya sebagai tempat penyimpanan kursi dan barang-barang lainnya.

Dia menambahkan setelah kobaran api kian membesar dan merembet pada bangunan lainnya, warga sekitar membantu memadamkan kobaran api.
"Tapi karena angin kencang api sulit dipadamkan hingga seisi bangunan hangus terbakar," katanya.
Kasubag Humas Polres Pulau Ambon, Ipda Julkisno Kaisupy mengatakan, kobaran api baru berhasil dipadamkan setelah empat unit mobil pemadam kebakaran milik Pemerintah Kota Ambon dikerahkan ke lokasi kejadian.
Polisi masih menyelidiki penyebab kebakaran.
"Setelah sekitar dua jam barulah petugas pemadam kebakaran berhasil memadamkan kebakaran," katanya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-012 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Perkosa 9 Anak, Aris Akan Dihukum Kebiri setelah Dipenjara 20 Tahun </TITLE>
<TEXT>
Muhammad Aris, terpidana kasus pemerkosaan anak di Mojokerto disebut baru akan menerima hukuman kebiri usai menjalani hukuman penjara.
Aris sendiri masih akan menjalani hukuman penjara selama 20 tahun ke depan.
Kepala Kejaksaan Tinggi Jawa Timur Sunarta mengatakan, selain divonis 12 tahun oleh hakim pengadilan tinggi kabupaten Mojokerto dalam kasus pemerkosaan terhadap anak, ternyata Aris juga divonis 8 tahun oleh Pengadilan Negeri Kota Mojokerto dalam perkara yang sama.
"Jika menjalani sepenuhnya, akumulasinya menjadi 20 tahun," kata Sunarta kepada wartawan, Jumat (30/8/2019).
Sementara hukuman tambahan berupa kebiri kimia akan dijalani terpidana Aris usai menjalani hukuman pokok penjara.
"Jadi sebelum dia bebas, dia harus sudah menjalani hukuman kebiri kimia," tambahnya.
Saat ini, kata dia, pemerintah memang belum memiliki petunjuk teknis tentang hukuman kebiri. Namun dia optimistis, saat Aris akan bebas nanti, sudah ada aturan teknis yang mengatur hukuman kebiri.
Muhammad Aris, pemuda asal Dusun Mengelo, Desa Sooko, Kecamatan Sooko, Kabupaten Mojokerto, Jawa Timur, itu harus menjalani hukuman kebiri kimia setelah terbukti memperkosa 9 anak.
Berdasarkan putusan pengadilan, terpidana kasus pelecehan dan kekerasan anak itu juga harus mendekam di penjara selama 12 tahun.
Selain itu, dia juga dikenai denda Rp 100 juta, subsider 6 bulan kurungan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-013 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Kubu Airlangga: Mosi Tidak Percaya Dagelan Politik </TITLE>
<TEXT>
Wakil Ketua Badan Advokasi, Hukum, dan HAM Partai Golkar, Muslim Jaya Butarbutar menyebut, mosi tidak percaya sejumlah pengurus pusat partai kepada Ketua Umum Partai Golkar Airlangga Hartato sebagai dagelan politik yang tidak lucu.
Mosi tak percaya tersebut muncul dari beberapa pengurus dalam Rapat Pleno dan Harian pada Jumat (30/8/2019) hari ini.
Muslim menyebut, mosi tidak percaya semacam itu tidak pernah dikenal dari sejak Golkar berdiri tahun 1964 sampai saat ini.
Hal itu tidak diatur dalam AD/ART maupun peraturan organisasi partai.
"Dalam AD/ART Partai Golkar yang terdiri dari 98 pasal, tak satu pun mengenal mekanisme mosi tidak percaya kepada ketum," ujar Muslim kepada Kompas.com, Jumat malam.
Dia menyebut mekanisme mosi tidak percaya terdapat dalam sistem hukum common law bukan civil law dan Indonesia menganut sistem negara demokrasi Pancasila sehingga semua partai politik di Indonesia tidak ada menganut mekanisme mosi tidak percaya.
"Karena segala sesuatu permalasahan partai yang bersifat internal, Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2011 tentang partai politik sudah ada mekanismenya, yaitu mahkamah partai," kata dia.
Partai Golkar, kata dia, telah mengakomodasi mahkamah partai dalam AD/ART.
Untuk itu, apa pun permasalahan bersifat internal sepanjang sesuai penjelasan Pasal 32 UU Parpol diselesaikan melalui jalurnya.
"Seingat saya beberapa pengurus pleno atau harian yang melakukan peryataan mosi tidak percaya sudah melakukan langkah berdasarkan AD/ART yaitu Mahkamah Partai. Biarkan saja mahakamah partai yang menilai apakah permohonan yang diajukan melanggar AD/ART atau tidak," ujar Muslim.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-014 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Anggota DPR Desak Kepala Daerah Turun Tangan Selesaikan Konflik di Papua </TITLE>
<TEXT>
Anggota DPR RI Dapil Papua, Komarudin Watubun meminta pemerintah daerah, gubernur dan bupati/wali kota di Papua, yang merupakan perpanjangan tangan pemerintah pusat, berperan besar dalam menciptakan kondisi keamanan yang kondusif di wilayahnya masing-masing.
Hal itu disampaikan Komarudin yang kini berada di Kota Jayapura untuk melihat langsung secara umum situasi keamanan di Papua atas perintah Ketua Umum PDI Perjuangan Megawati Soekarno Putri, Jumat (30/8/2019) malam.
-Apalagi dalam UU Darurat Sipil, penguasa UU Darurat Sipil adalah kepala daerah. Jangan sampai mereka lepas tangan. Nah, ini juga butuh ketegasan pemerintah pusat untuk menyikapi hal seperti ini. Tidak boleh ada proses pembiaran seperti ini, kasihan masyarakat kecil yang menjadi korban,- katanya.
Komarudin juga meminta kepala daerah yang merupakan kader PDI Perjuangan untuk selalu berada di wilayahnya, menyikapi isu-isu yang berkembang di wilayah masing-masing.
-Saya dua hari akan berada di kota ini, lalu saya akan ke Biak, untuk melihat perkembangan di sana. Lalu, bupati Puncak Jaya, saya sudah minta kembali dari luar daerah dan saat ini dia sudah kembali. Saya akan pergi ke kabupaten-kabupaten yang masih tenang, untuk mencegah mereka terprovokasi,- paparnya.
Melenceng
Komarudin yang juga anggota Komisi II DPR RI itu menilai, aksi unjuk rasa di Kota Jayapura, Papua, sudah tak lagi menyuarakan aksi protes rasisme yang dialami mahasiswa asal Papua di Surabaya dan Malang, melainkan sudah berujung anarkistis.
-Ini bukan bicara rasis lagi, melainkan orang-orang sampai di pedalaman Papua, melakukan anarkis, merusak dan membakar fasilitas publik, hingga menaikkan Bendera Bintang Kejora,- ungkap Komarudin, seusai mengikuti pertemuan dengan masyarakat, wali kota, MRP, TNI dan Polri serta tokoh-tokoh masyarakat, di kantor wali kota Jayapura, Jumat (30/8/2019) malam.
Oleh karena itu, Komarudin yang merupakan ketua Bidang Kehormatan DPP PDI Perjuangan meminta aparat penegak hukum untuk bertindak tegas.
-Tidak ada hubungan demokrasi dengan orang melakukan perusakan dan membakaran fasilitas publik,- tegasnya.
Komarudin menjelaskan, dari pertemuan di kantor wali kota, masyarakat menyampaikan saat aksi anarkistis dilakukan pengunjuk rasa, tidak ada aparat kepolisian atau negara hadir di sana.
-Saya kira, kemarin sudah terjadi tindakan anarkistis. Jadi aparat penegak hukum harus tegas sekarang. Menyangkut apakah aparat penegak hukum melakukan pembiaran terhadap tindakan anarkis? Saya tidak bisa menjawabnya, karena kemarin saya tidak ada di tempat. Tapi memang masyarakat menyampaikan, terkesan ada pembiaran,- ujarnya.
Namun Komarudin merasakan suasana langsung di Kota Jayapura ketika ia dicegat sekitar 20 orang warga bersenjata tajam. Warga itu kemudian memeriksa kendaraan yang dikendarainya, seakan masyarakat memiliki tugas untuk melakukan patroli atau razia.
-Tadi saya dicegat sama masyarakat yang menggunakan senjata tajam. Saya turun lalu marah, kenapa kami cegat-cegat orang. Itu tugas aparatur, kenapa kamu cegat-cegat orang. Nah, yang begini harus ditertibkan. Karena yang diperbolehkan melakukan razia itu aparatur negara, terutama pihak keamanan, khususnya kepolisian. Jangan jadi masyarakat malah memiliki peran itu,- katanya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-015 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Perludem: Keterwakilan Perempuan dalam Pileg 2019 Terbanyak Sepanjang Sejarah </TITLE>
<TEXT>
Hasil penelitian Perkumpulan untuk Pemilu dan Demokrasi ( Perludem) menyebutkan, angka keterwakilan perempuan dalam Pemilu Legislatif 2019 meningkat.
Bahkan, Pemilu tahun ini menghasilkan keterwakilan perempuan terbanyak sepanjang sejarah.
"Terdapat 118 atau 20,5 persen dari 575 kursi DPR akan diduduki oleh perempuan," kata Direktur Eksekutif Perludem melalui keterangan tertulis, Jumat (30/8/2019).
Meski demikian, dibandingkan Pemilu 2014, peningkatan keterwakilan perempuan tak terlalu signifikan.
Pemilu sebelumnya menghasilkan 97 anggota DPR perempuan. Artinya, dibanding tahun ini, pertambahannya hanya 21 orang.
Berdasarkan hasil Pemilu DPR 2019, PDI-P berhasil menempatkan anggota DPR perempuannya paling banyak dibandingkan dengan delapan partai politik yang lolos ke parlemen.
"Namun demikian, jika disandingkan, komposisi jumlah laki-laki dan jumlah perempuan, presentase perempuan anggota DPR dari Partai Nasdem lebih banyak yakni mencapai 32,2 persen atau sebanyak 19 perempuan, sedangkan caleg laki-laki Partai Nasdem yang terpilih ialah 67,8 persen," kata Titi.
Ia juga mengatakan, sebagian besar perempuan yang terpilih ialah yang menempati nomor urut 1 dan 2.
Di nomor urut 1, ada 57 perempuan yang terpilih dari 235 caleg perempuan yang ditempatkan pada nomor urut 1.
Sementara itu, di nomor urut 2, dari total 372 caleg perempuan, yang terpilih sebanyak 29 orang.
"Sedangkan sisanya perempuan terpilih tersebar di nomor urut 3, 4, 5, 6 dan 7," kata Titi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-016 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Polda Papua Berencana Panggil Jubir KNPB Terkait Hoaks 6 Warga Sipil Tewas di Deiyai </TITLE>
<TEXT>
Polda Papua berencana memeriksa Juru Bicara Komite Nasional Papua Barat (KNPB) wilayah Deiyai, Agus Mote terkait penyebaran informasi enam warga sipil tewas saat aksi unjuk rasa yang berujung rusuh di wilayah Deiyai, Papua.
"Itu rencana Polda Papua akan panggil (Agus Mote) nanti," ujar Kepala Biro Penerangan Masyarakat (Karo Penmas) Divisi Humas Polri Brigjen (Pol) Dedi Prasetyo di Pulau Bidadari, Kepulauan Seribu, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
Kendati demikian, Dedi mengatakan bahwa polisi belum melayangkan surat panggilan. Namun, surat tersebut akan dikirim secepatnya pada Senin (2/9/2019) mendatang.
Saat ini, Dedi mengatakan, aparat setempat masih mengumpulkan sejumlah alat bukti.
"Masih dikumpulkan alat bukti dari yang disampaikan jubir, setelah itu Senin, Selasa, baru dilakukan pemanggilan, itu baru rencana," ucap dia.
Sebelumnya, tersiar informasi mengenai enam warga sipil tewas saat aksi demonstrasi yang berujung rusuh di Deiyai, Papua, Rabu (28/8/2019).
Namun, polisi mengatakan bahwa informasi tersebut belum dipastikan kebenarannya.
Belakangan, polisi menegaskan bahwa warga sipil yang menjadi korban meninggal dunia dua orang.
Satu korban meninggal karena luka tembak, sedangkan seorang lainnya terkena anak panah.
"Satu orang massa kena tembakan di kaki dan meninggal dunia di RS Enarotali. Satu orang massa meninggal dunia kena panah di perut di halaman Kantor Bupati Deiyai," ujar Dedi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-017 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Akan Ada Gerakan Penanaman Pohon untuk Hijaukan Kota Semarang </TITLE>
<TEXT>
Wali Kota Semarang Hendrar Prihadi telah berkordinasi dengan jajarannya untuk membuat gerakan penanaman pohon. Hal ini dilakukan guna mewujudkan Kota Semarang yang lebih baik dan lebih hijau.
"Salah satu problematika Kota Semarang yang harus kita angkat bersama dan kita atasi adalah mengenai minimnya pohon di kota ini,- papar Wali Kota yang akrab disapa Hendi ini.
Ia mengatakan, gerakan tersebut akan difokuskan pada lahan yang masih dapat ditanami agar Kota Semarang banyak pepohonan rimbun.
-Saat memasuki musim penghujan kelak, Pemerintah Kota Semarang akan mengajak warga menanam pohon agar suhu Kota Semarang dapat turun, serta mengurangi panas dan terik," ujar dia, seperti dalam keterangan tertulianya.
Hendi sendiri mengatakan itu usai terlibat dalam kegiatan gotong royong atau kerja bakti membersihkan sampah di sepanjang rel kereta api di Cilosari, Kelurahan Kemijen, Jumat (30/9/2019).
"Kerja bakti ini tidak sekedar mencari keringat, tapi bagaimana memastikan pintu gerbang Kota Semarang bersih, rapi, nyaman dan enak dipandang," kata dia.
Apalagi, kata Hendi, jalur rel kereta api di daerah tersebut setiap saat dilewati wisatawan yang datang menggunakan kereta api.
Adapun kerja bakti bersih-bersih sampah yang Hendi gerakkan ini bermula dari pantauan langsungnya saat hendak menuju Surabaya menggunakan kereta api.
Ia menemukan pemandangan yang tidak sedap berupa gundukan sampah di pinggir rel.
Dirinya lantas melakukan identifikasi masalah terhadap beberapa persoalan terkait hal tersebut.
Diantaranya adalah kesadaran masyarakat yang kurang, ketiadaan tempat pembuangan sampah sementara, hingga perlunya mobilisasi truk pengangkut sampah yang lebih masif.
"Jadi hari ini kita bareng-bareng bergerak bersama. Kita buktikan dan bersihkan setelah itu kita rawat. Semoga Kemijen-Cilosari menjadi kawasan yang top markotop,- harap Hendi.
Ditegaskannya dalam kesempatan tersebut, bahwa lingkungan akan jauh lebih sehat jika telaten dibersihkan secara bersama-sama.
Maka dari itu, ia berpesan kepada camat dan lurah untuk berkoordinasi dengan dinas terkait guna menyelesaikan berbagai masalah terkait sampah, bila memang tidak dapat diselesaikan di tingkat kecamatan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-018 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Israel Tuding Iran dan Hezbollah Bekerja Sama Kembangkan Rudal Kendali Laser </TITLE>
<TEXT>
Militer Israel menuding pemerintah Iran bekerja sama dengan kelompok Hezbollah dalam menciptakan dan mengembangkan rudal kendali laser.
Hal tersebut, apabila benar, dikhawatirkan bakal mengancam timbulnya korban jiwa "besar" di Israel.
"Hezbollah dan Iran sedang bekerja sama untuk mengubah 'roket-roket bodoh' mereka menjadi peluru kendali, yang akan menandai peningkatan besar-besaran dalam kemampuan militer gerakan Syiah Lebanon itu," kata juru bicara militer Israel Jonathan Conricus, Kamis (29/8/2019).
Conricus memperkirakan, Hezbollah memiliki hingga sekitar 130.000 roket, yang dapat menjadi "ancaman" bagi Israel. Akan tetapi angka tersebut juga tidak cukup akurat.
"Namun jika mereka mampu menghasilkan persenjataan yang mampu dikendalikan secara.. maka itu bakal menciptakan situasi yang berbeda dan jauh lebih berbahaya," kata Conricus kepada wartawan, dikutip AFP.
"Hezbollah berniat menyerang warga sipil dan fasilitas strategis Israel untuk menciptakan sejumlah besar korban dan kerusakan."
"Milisi Lebanon itu belum memiliki kemampuan industri untuk membuat rudal kendali presisi, tetapi mereka sedang berupaya mencapai tujuan itu," tambah juru bicara militer tersebut.
Iran sempat berusaha untuk mengirimkan rudal kendali presisi kepada Hezbollah di Lebanon melalui Suriah yang dilanda perang, antara 2013 dan 2015. Namun upaya itu gagal karena adanya "operasi Israel".
Teheran dan kelompok Hezbollah mendukung rezim Bashar al-Assad dalam perang saudara di Suriah, dengan ribuan pasukannya berjuang melawan milisi pemberontak.
Israel telah meluncurkan ratusan serangan udara terhadap pasukan Iran di Suriah melalui perang, termasuk selama akhir pekan lalu yang bertujuan mencegah serangan pesawat tak berawak yang mengincar Israel.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-019 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Demokrat Hargai Inisiatif Presiden Pindahkan Ibu Kota Negara </TITLE>
<TEXT>
Wakil Ketua Komisi II dari Fraksi Partai Demokrat Herman Khaeron mengatakan, partainya menghargai inisiatif Presiden Joko Widodo yang memindahkan ibu kota negara ke Provinsi Kalimantan Timur.
Namun, menurut dia, pemerintah perlu mengkaji secara mendalam dan mempertimbangkan dampak yang ditimbulkan dari pemindahan ibu kota.
" Pemindahan ibu kota bukan sekedar memindahkan kantor dan gedung pemerintahan, tetapi berdampak pada pemindahan jutaan pegawai dan seluruh yang terkait dengan institusinya," kata Herman saat dihubungi Kompas.com, Jum'at (30/8/2019).
Herman mengatakan, partainya belum mengambil sikap mendukung atau tidak terkait rencana pemindahan ibu kota tersebut.
Sebab, pemerintah belum menyerahkan naskah akademik dan draf rancangan undang-undang (RUU) tentang pemindahan ibu kota.
"Untuk mengatakan setuju atau tidak setuju, kami (Partai Demokrat) harus mengetahui dulu secara mendalam dalam pembahasan di DPR, dan seperti apa naskah akademiknya," ujar dia.
Herman mengusulkan, ada jajak pendapat antara presiden dan masyarakat terkait rencana pemindahan ibu kota.
Selain itu, menurut dia, kondisi ekonomi juga harus menjadi pertimbangan pemerintah dalam melaksanakan rencana pemindahan ibu kota.
"Bahkan, jika perlu dilakukan jajak pendapat kepada seluruh lapisan masyarakat," ucap dia.
Presiden Joko Widodo resmi mengumumkan ibu kota baru berada di Kalimantan dalam konferensi pers di Istana Negara, Jakarta, Senin (26/8/2019).
"Lokasi ibu kota baru yang paling ideal adalah di sebagian Kabupaten Penajam Paser Utara dan sebagian di Kabupaten Kutai Kartanegara, Provinsi Kalimantan Timur," kata Jokowi.
Jokowi menyatakan bahwa keputusan ini dilakukan setelah pemerintah melakukan kajian intensif.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-020 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Perdana, Pontianak Ekspor 10 Ton Buah Pisang ke Malaysia </TITLE>
<TEXT>
Balai Karantina Pertanian Pontianak, Kalimantan Barat, melepas ekspor perdana 10 ton buah pisang, dengan nilai ekonomi Rp 85 juta ke Malaysia, Jumat (30/8/2019).
Ekspor ini merupakan upaya pemerintah daerah bersama Kementerian Pertanian dalam pengembangan dan penataan sentra pisang menjadi kawasan dalam skala komersial dan terintegrasi dengan pasar di beberapa kabupaten.
"Hari ini bersama-sama kita menjadi saksi untuk ekspor perdana buah pisang Pontianak. Ke depan, perlu terus dijaga masa tanam dan panennya agar tetap terjaga kualitas, kuantitas dan kontinuitasnya," kata Ali Jamil, kepala Badan Karantina Pertanian di Kementerian Pertanian, melalui keterangan tertulisnya.
Jamil menyampaikan, potensi produksi buah pisang di Kalimantan Barat cukup tinggi. Tahun lalu Kalbar berkontribusi memproduksi buah pisang sebesar 0.64 persen dari prosentase produksi nasional atau sebesar 44.462 ton.
"Selama tahun 2018 tersebut Kalbar telah mengirimkan buah pisang sebanyak 1.594 ton ke daerah lain di Indonesia, namun buah pisang tersebut belum mampu diekspor ke luar negeri," ujarnya.
Kementerian Pertanian kemudian mendorong ekspor pertanian dengan menggagas lima terobosan kebijakan strategis.
Di antaranya mendorong peningkatan volume, frekuensi, tumbuhnya produk pertanian dan negara ekspor baru dan juga pelaku usaha baru terlebih dari generasi baru.
Kualitas pisang meningkat
Sementara itu, Kepala Karantina Pertanian Pontianak, Dwi Susilo menjelaskan, melalui program ini pihaknya bersama dengan instansi terkait khususnya Dinas Pertanian Tanaman Pangan dan Hortikultura dan juga eksportir berhasil meningkatkan kualitas buah pisang sehingga dapat diekspor secara langsung.
Selaku otoritas karantina, pihaknya menjadi penjamin kesehatan dan keamanan buah pisang yang diekspor yang ditandai dengan terbitnya Sertifikat Kesehatan Tumbuhan atau Phytosanitary Certificate, PC sesuai dengan persyaratan negara tujuan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-021 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Usaha Butik dan Punya Vila Jadi Modal Syauqi Farhan Mawali Lolos DPRD Tangsel </TITLE>
<TEXT>
Sebanyak 50 anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Kota Tangerang Selatan (Tangsel) resmi dilantik pada Kamis (29/8/2019) kemarin. Dari jumlah tersebut, 28 anggota merupakan wajah baru.
Salah satu wajah baru di anggota DPRD Tangsel yakni Syauqi Farhan Mawali. Bahkan, ia masuk dalam anggota dewan termuda dengan usianya yang masih 22 tahun.
Untuk lolos ke DPRD Tangsel, Syauqi yang mewakili Dapil 5 Pondok Aren, Tangerang harus berjuang dengan modal sendiri.
Pria yang masih duduk di bangku kuliah semester 5 di Universitas Mercu Buana mengaku mengandalkan hasil tabungannya dari mengelola butik dan vila.
"Ya karena saya punya punya butik dan mengurus vila juga. Ada juga pesantren sama kuliah di UMB jurusan Broadcasting," kata Syauqi kepada Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
Duduk di bangku DPRD, bagi Syauqi, adalah kesempatan untuk memperjuangkan apirasi masyarakat Tangsel.
Sebab, selama masa kampanye, Syauqi melihat banyak pekerjaan rumah yang harus diselesaikan, salah satunya soal pendidikan dan dunia olahraga.
"Seperti di dunia pendidikan dan olahraga kalau kegiatan olahraga di Tangsel itu sangat kurang yang saya lihat. Ada beberapa segelintir wilayah saja. Itu yang akan kami perjuangkan," ujarnya.
Sedangkan untuk pendidikan, Syauqi mengaku akan membuat program keagamaan dengan modalnya yang merupakan lulusan pesantren saat sekolah.
"Kami buat program positif kajian keilmuan, pengajian. Memang basis saya ini dari pendidikan karena lulusan pesantren jadi tau kajian yang akan diberikan ke pemuda khususnya Pondok Aren," tutupnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-022 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Ini Kekayaan Sekda Jabar yang Ditahan KPK dalam Kasus Suap Meikarta </TITLE>
<TEXT>
Sekretaris Daerah Jawa Barat Iwa Karniwa resmi ditahan Komisi Pemberantasan Korupsi, Jumat (30/8/2019), seusai diperiksa terkait kasus korupsi perizinan proyek Meikarta di Kabupaten Bekasi, Jawa Barat.
Iwa menjadi tersangka karena diduga meminta uang Rp 1 miliar kepada pihak PT Lippo Cikarang melalui Kepala Bidang Penataan Ruang Dinas PUPR Kabupaten Bekasi Neneng Rahmi Nurlaili.
Berdasarkan situs elhkpn.kpk.go.id yang dilansir Tribunnews.com, Iwa tercatat memiliki kekayaan hingga miliaran rupiah.
Situs KPK itu menyebutkan, kekayaan Iwa mencapai Rp 3.305.686.984 pada tahun 2018.

Jumlah kekayaan itu naik tajam dari tahun 2017 yang sebesar Rp 2.807.581.329.
Kekayaan Iwa sebagian besar adalah tanah dan bangunan dengan total 50 bidang pada tahun 2018, atau senilai Rp 3.948.525.500.
Meski kekayaan tanah dan bangunannya besar, namun Iwa tidak tercatat memiliki alat transportasi atas nama dirinya.
Dalam laporan itu, ia menyebutkan hanya memiliki harta bergerak lain senilai Rp 61 juta pada 2018.
Iwa juga melaporkan memiliki kas atau setara kas senilai Rp 140.564.092 pada 2018 atau turun dari tahun sebelumnya, sebanyak Rp 556.863.141.
Harta lainnya yang dimiliki Iwa tercatat Rp 300 juta. Harta itu masuk kategori benda bernilai.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-023 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Wiranto: Terserah Kita Mau Umumkan Jumlah Korban atau Tidak </TITLE>
<TEXT>
Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan Keamanan Wiranto menolak mengungkapkan jumlah korban masyarakat sipil yang tewas akibat kerusuhan dan kontak senjata di Papua.
"Malam ini kita enggak bicara soal yang korban yang rusak, itu nanti pada penjelasan yang lain. Karena laporan terus berjalan. Kita biasanya menerima laporan malam seperti ini, kita kompilasi, baru kita jelaskan besok pagi," kata Wiranto saat ditanya wartawan usai rapat dengan Presiden Jokowi di Istana Kepresidenan, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
Sebelumnya, sejumlah media asing dan dalam negeri memberitakan setidaknya enam sampai tujuh korban tewas dalam kontak senjata di Deiyai, Rabu (28/8/2019).
Namun, hingga malam ini polisi baru mengonfirmasi dua warga sipil yang tewas.
Wiranto menegaskan, update informasi terkait jumlah korban adalah kewenangan pemerintah dan aparat.
"Ya terserah kitalah mau umumkan (jumlah korban) atau tidak. Kalau diumumkan perlu diumumkan, kalau tidak, tidak," kata dia.
Setelah itu, ia enggan menanggapi lagi pertanyaan wartawan yang terkait jumlah korban. Ia terus berjalan cepat dan naik ke mobil golf yang telah disiapkan.
"Sudahlah, jilid pertama sekarang (tidak bahas korban), jilid dua besok," kata Wiranto.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-024 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> KPU Tetapkan 50 Anggota DPRD Kabupaten Bekasi </TITLE>
<TEXT>
Komisi Pemilihan Umum (KPU) Kabupaten Bekasi, Jawa Barat, menetapkan 50 anggota DPRD Kabupaten Bekasi terpilih periode 2019-2024, melalui rapat pleno penetapan perolehan kursi partai politik dan calon legislatif terpilih di salah satu hotel di Cikarang, Jumat (30/8/2019).
Pada rapat pleno penetapan KPU Kabupaten Bekasi, Partai Gerindra meraih kursi terbanyak dengan 11 kursi, disusul PKS dengan 10 kursi, dan PDI Perjuangan serta Partai Golkar dengan masing-masing tujuh kursi.
Kemudian Partai Demokrat yang meraih enam kursi, PAN tiga kursi, PPP dua kursi, dan terakhir Partai Nasdem, PBB, PKB, serta Partai Perindo masing-masing meraih satu kursi.
"Ini mungkin yang terakhir se-Indonesia dan ini juga batas terakhir karena besok (31/8/2019), KPU RI akan menetapkan seluruh hasil nasional," kata Ketua KPU Kabupaten Bekasi Jajang Wahyudin, seperti dikutip Antara.
Rapat pleno penetapan ini berdasarkan surat perintah KPU RI nomor 1184 Tahun 2019 tanggal 26 Agustus 2019 yang memerintahkan KPU Kabupaten Bekasi untuk melaksanakan pleno sesuai tahapan yang diputuskan KPU RI nomor 1297 tanggal 23 Agustus 2019.
"Dari dua surat perintah itu maka kami melaksanakan pleno penetapan pascaputusan MK yang menerima salah satu gugatan yang telah kami selesaikan melalui proses penyandingan data di TPS Desa Telaga Murni, Kecamatan Cikarang Barat," katanya.
Dengan pleno penetapan ini, maka segala gugatan mengenai hasil pemilu dinyatakan telah selesai. Begitu pula dengan tugasnya sebagai penyelenggara pemilu.
"Kami hanya tinggal menyerahkan putusan pleno ini kepada Jawa Barat untuk selanjutnya memasuki proses tahapan penetapan di Dewan melalui paripurna," kata dia.
Merespons rekomendasi Bawaslu Kabupaten Bekasi terkait Undang-Undang Nomor 7 tahun 2017 yang menyebut partai politik yang tidak menyerahkan laporan dana kampanye maka tidak diikutsertakan dalam penetapan caleg terpilih, Jajang menganggap persoalan itu sudah selesai.
"Jadi ada dua partai, yaitu PSI dan PKPI yang tidak melaporkan dana Laporan Penggunaan dan Penerimaan Dana Kampanye (LPPDK) terakhir tapi kebetulan juga memang tidak ada caleg dari kedua partai itu yang terpilih," katanya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-025 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Mengaku Polisi, Pria Ini Cabuli Seorang Remaja, 2 Istrinya Datangi Rumah Korban </TITLE>
<TEXT>
Seorang ibu rumah tangga berinisial WA (35) melaporkan seorang pria berinisial AR (41) ke Kepolisian Resor Palu.
AR dilaporkan karena telah mencabuli anak WA, WS (17).
Humas Polres Palu, Kadek Aruna mengatakan, kasus itu berawal dari perkenalan WS (17) dengan AR lewat Facebook sekitar awal Juli 2019.
Hingga akhirnya keduanya berpacaran, hingga berlanjut bertemu muka.
AR kemudian bertandang ke rumah WS. Di rumah WS, AR mengaku adalah anggota polisi dan masih bujang alias belum menikah.
Kepada orangtua WS, AR mengutarakan maksudnya ingin menikahi WS.
-Selanjutnya pelaku ini mengajak korban ke Kalimantan untuk dikenalkan sama orangtua AR. Dan orangtuanya korban menyetujui tanpa curiga sedikit pun,- kata Kadek Aruna, Jumat (30/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-026 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Hari Pertama Kerja, Fraksi PSI DPRD Tangsel Langsung Terima Aduan Warga </TITLE>
<TEXT>
Fraksi Partai Solidaritas Indonesia (PSI) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Tangerang Selatan (Tangsel) membuka posko pengaduan untuk masyarakat tangsel di hari pertama bekerja sebagai anggota dewan, Jumat (30/8/2019).
Ketua Fraksi PSI di DPRD Kota Tangsel Ferdiansyah mengatakan, posko pengaduan tersebut dibuka di ruang kerja fraksi PSI.
Untuk hari pertama, fraksi PSI sendiri sudah menerima aduan dari masyarakat Kedaung dan Pamulang, Tangsel.
"Alhamdulillah di hari pertama membuka posko layanan pengaduan, sudah ada warga Kedaung-Pamulang yang hadir ke sini untuk bercerita mengenai permasalahan yang dialaminya," kata Ferdiansyah kepada Kompas.com.
Dikatakan Ferdiansyah, pengaduan yang diterima dari warga Kedaung dan Pamulang tersebut berkaitan dengan kasus hukum yang menimpa salah satu anggota keluarganya. Namun, Ferdiansyah sendiri belum dapat menjelaskan lebih detail.
"Tapi kami belum bisa cerita lebih lanjut kasus hukumnya. Masih didalami," katanya.
Ferdiansyah berharap agar warga masyarakat tak sungkan untuk datang melaporkan permasalahan yang terjadi di sekitarnya.
Menurut dia, Fraksi PSI tidak dapat bekerja dengan baik tanpa adanya dukungan atau bantuan dari semua pihak.
"Kami berharap masyarakat Tangerang Selatan dapat aktif membantu kami dalam hal memberikan informasi atau laporan yang terjadi," lanjut Ferdiansyah.
Posko pengaduan masyarakat di ruang Fraksi PSI ini nantinya akan dibuka secara permanen di ruangan Fraksi PSI. Untuk jadwalnya tercatat pada hari Senin hingga Jumat sejak pukul 08.00 sampai 10.00 WIB.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-027 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Aniaya Mahasiswa karena Main Ponsel Saat Kuliah, Seorang Dosen Dinonaktifkan </TITLE>
<TEXT>
Salah seorang mahasiswa Fakultas Bahasa dan Sastra (FBS) Universitas Negeri Makassar berinisial NU diduga menjadi korban penganiayaan salah satu oknum dosen bernama AA (48) di fakultas tersebut.
Peristiwa tindak kekerasan fisik ini terjadi pada Selasa (27/8/2019) lalu.
Diduga, kekerasan yang dilakukan AA itu terjadi saat proses perkuliahan berlangsung.
Dari informasi yang dihimpun Kompas.com, AA diduga melakukan penganiayaan yang melukai wajah NU.
Dekan FBS, Syukur Saud membenarkan peristiwa tersebut. Namun ia mengatakan kedua pihak terkait sudah berdamai.
"Dosen dan mahasiswa sudah dipertemukan dan sudah berdamai," kata Syukur kepada Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
Namun, meski sudah berdamai, saat ini pihak birokrasi FBS UNM menonaktifkan AA untuk sementara waktu untuk meredam gejolak dari kalangan mahasiswa yang dikhawatirkan akan berujung anarkistis.
Hal ini terlihat dari surat penyampaian yang ditandatangani langsung oleh Syukur Saud. Dosen AA dibebastugaskan terhitung sejak Kamis (29/8/2019) kemarin.
"Yang bersangkutan tidak melakukan aktivitas mengajar sambil menunggu hasil rapat jurusan bahasa dan sastra," imbuhnya.
Alasan penganiayaan
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-028 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Anies Minta Penyandang Disabilitas di Jakarta Ajukan Bantuan Dana ke Dinsos DKI </TITLE>
<TEXT>
Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan meminta para penyandang disabilitas yang belum mendapatkan bantuan dana dalam program Kartu Penyandang Disabilitas Jakarta, mengajukan bantuan dana tersebut ke Dinas Sosial DKI.
Sebab, dari 14.459 penyandang disabilitas yang terdata dalam Basis Data Terpadu (BDT) Kementerian Sosial, baru 7.137 orang yang menerima Kartu Penyandang Disabilitas Jakarta.
"Kemarin baru 7.000, yang ada dalam BDT itu ada 14.000, jadi kita berharap bisa menjangkau 14.000. Bagi yang belum, silakan nanti mengajukan ke Dinas Sosial, nanti kita akan bantu berikan," ujar Anies di Balai Kota DKI Jakarta, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jumat (30/8/2019).
Anies menyampaikan, Kartu Penyandang Disabilitas Jakarta diperuntukan bagi penyandang disabilitas yang berasal dari keluarga berekonomi rendah. Mereka membutuhkan dana itu untuk menunjang kehidupannya.
"Sebagian dari mereka memerlukan pembiayaan ekstra, yang bagi warga yang lain tidak (butuh). Bagi masyarakat yang berlatar belakang ekonomi lemah, perlu dukungan finansial itu, karena itulah kita berikan," kata dia.
Selain program Kartu Penyandang Disabilitas Jakarta, Pemprov DKI juga akan memberikan pelatihan bagi seluruh penyandang disabilitas di Jakarta, bukan hanya penyandang disabilitas yang terdata di BDT.
"Yang dibutuhkan oleh saudara-saudara kita, lebih dari sekadar bantuan finansial, yang dibutuhkan adalah satu, pelatihan untuk mereka bisa memiliki keterampilan; yang kedua, akses pada pekerjaan; yang ketiga adalah akses untuk fasilitas publik sehingga mereka bisa merasakan semua. Kita arahnya ke sana," ucap Anies.
Pemerintah Provinsi DKI Jakarta meluncurkan Kartu Penyandang Disabilitas Jakarta, Rabu (28/8/2019).
Pemprov DKI mengalokasikan anggaran Rp 25 miliar untuk program itu. Para penyandang disabilitas akan menerima dana Rp 300.000 per bulan. Dana ini bisa diambil di mesin ATM atau bank DKI setiap bulannya.
Dinas Sosial DKI menargetkan seluruh penyandang disabilitas yang terdata dalam BDT akan menerima bantuan dana itu pada 2020.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-029 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Ma'ruf Amin: Kita Berharap Papua Segera Damai, Papua Bagian dari Kita </TITLE>
<TEXT>
Wakil Presiden Indonesia terpilih 2019-2024, Ma'ruf Amin memgomentari kericuhan yang terjadi di Papua.
"Kita berharap Papua segera damai. Papua bagian dari kita," ujar Ma'ruf seusai Tasyakur Kebangsaan Bersama Ulama di Bandung, Jumat (30/8/2019).
Ma'ruf menjelaskan, Papua bagian dari Indonesia. Untuk itu, jangan sampai karena ketersingungan disikapi berlebihan. Bagi yang melakukan kesalahan ditindak.
"Proporsional saja," ungkapnya.
Ia pun sepakat dengan langkah yang dilakukan Presiden Jokowi. Selain dengan keamanan, penyelesaian persoalan Papua dilakukan dengan dialog.
Berita sebelumnya, dugaan tindakan rasisme terhadap mahasiswa Papua di Surabaya, Jawa Timur berbuntut panjang. Selain timbul korban jiwa, aksi demonstrasi di Jayapura pada Kamis (29/8/2019) kemarin juga berakhir rusuh.
Massa membakar kantor Majelis Rakyat Papua, membakar kantor Telkom, Kantor Pos dan sebuah SPBU yang berjajar di samping kantor BTN di Jalan Koti, Jayapura.
Tidak hanya itu, para demonstran juga melempari kantor-kantor dan hotel di Jayapura.
Demo yang terjadi di Jayapura diikuti oleh ribuan orang.

Mereka semua berkumpul di berbagai titik, Kabupaten Jayapura, Waena, Perumnas 3, dan wilayah Kota Jayapura.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-030 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> EDUKASI </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> FKIK Atma Jaya Raih Juara Umum Regional Medical Olimpiad 2019 </TITLE>
<TEXT>
Tim mahasiswa Fakultas Kedokteran dan Ilmu Kesehatan Unika Atma Jaya (FKIK-UAJ) meraih juara umum pada ajang "Regional Medical Olympiad (RMO) 2019" yang diselenggarakan 23-25 Agustus 2019 di Fakultas Kedokteran dan Ilmu Kesehatan Unika Atma Jaya.
Sebagai tuan rumah, FKIK-UAJ berhasil mengungguli beberapa universitas lain untuk wilayah Ikatan Senat Mahasiswa Kedokteran Indonesia (ISMKI) wilayah 2 yang meliputi 17 universitas.
Kemenangan ini didapat setelah tim mahasiswa FKIK-UAJ berhasil menjadi Juara 1 pada tiga cabang kategori dari enam kategori ilmiah dilombakan.
Berdasarkan rilis resmi ketiga prestasi tersebut meliputi:

Pada cabang lainnya, tim mahasiswa FKIK-UAJ berhasil meraih Juara 2 di Cabang Muskuloskeletal atas nama Mitchel (Angkatan 2016) dan Sabrina Danica (Angkatan 2017) dan Juara 2 di Cabang Urogenital atas nama Rennie Yolanda (Angkatan 2016) dan Leonardo (Angkatan 2016), serta Semifinalis di Cabang Infeksi Tropis atas nama Fanny Budiman (Angkatan 2016) dan Rivaldi Ruby (Angkatan 2018).
RMO merupakan olimpiade kedokteran tahunan yang diselenggarakan Ikatan Senat Mahasiswa Kedokteran Indonesia (ISMKI) wilayah 2, yang meliputi Jakarta, Jawa Barat, dan Kalimantan Barat, untuk adu keterampilan, kecakapan, dan wawasan mengenai cabang-cabang yang dilombakan.
Perjuangan tim mahasiswa FKIK-UAJ hingga bisa sampai ke babak final RMO 2019 harus melalui tiga babak yaitu babak penyisihan, babak semifinal dan babak final.
Pencapaian maksimal ini tentunya tidak lepas dari kerja keras dosen pembina dan beberapa mentor-mentor. Sebagai pembina Anton Sumarpo merasa bangga dan berharap melalui kemenangan ini menjadi acuan untuk terus berkompetisi dan meningkatan prestasi pada ajang-ajang berikutnya.
-Saya sangat bangga, para mahasiswa bisa menjadi juara umum untuk pertama kalinya. Ini adalah buah dari kerja keras seluruh elemen pendidik FKIK dan juga delegasi-delegasi tahun sebelumnya yang berjuang keras dan komitmen penuh untuk berkontribusi sejak mulai seleksi tahun lalu dan membimbing mereka sepenuh hati. Ini adalah kemenangan kita semuanya,- ujar Anton.
FKIK-UAJ masih akan menghadapi Indonesia International Medical Olympiad (IMO) sekitar satu setengah bulan lagi. Diharapkan dari olimpiade regional menjadi tolak ukur kekuatan FKIK-UAJ untuk bekerja keras mempersiapkan diri menghadapi IMO nanti.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-031 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Anies: Jakarta Muharram Festival Akan Gerakkan Ekonomi UMKM </TITLE>
<TEXT>
Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan mengatakan, acara Jakarta Muharram Festival di Kawasan Bundaran HI, Jakarta Pusat, akan menggerakkan ekonomi pelaku usaha mikro, kecil, dan menengah (UMKM).
Anies menyebut, banyak pelaku UMKM yang akan berjualan dalam acara tersebut.
"Dengan ada acara seperti ini, maka potensi untuk pergerakan perekonomian menjadi sangat besar, khususnya bagi usaha UMKM, ini pasti akan banyak yang berjualan, berdagang, mereka (warga) membeli," ujar Anies di Balai Kota DKI Jakarta, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jumat (30/8/2019).
Anies mengundang warga Jakarta untuk ramai-ramai menghadiri Jakarta Muharram Festival yang akan digelar pada Sabtu (31/8/2019) malam.
Menurut dia, Jakarta Muharram Festival merupakan sebuah pesta rakyat.
"Kita mengundang seluruh warga Jakarta untuk bersama-sama merayakan tahun baru. Ini sebuah pesta rakyat, besok malam. Saya mengundang kepada semuanya," kata Anies.
Pemprov DKI Jakarta akan menyelenggarakan Jakarta Muharram Festival dalam rangka menyambut Tahun Baru 1441 Hijriah, Sabtu malam.
Sekretaris Daerah (Sekda) DKI Jakarta Saefullah mengatakan, festival ini akan dimeriahkan dengan berbagai rangkaian kegiatan.
"Jakarta Muharram Festival akan dimeriahkan dengan pawai obor yang disertai atraksi tari, lagu religi, dan salawat nabi, serta artis band nasional. Ada pula tausiyah dan doa bersama yang akan dilakukan dalam momen pergantian tahun Hijriah tersebut," ujar Saefullah, Kamis (29/8/2019).
Dinas Perhubungan DKI menyiapkan rekayasa lalu lintas dan kantong-kantong parkir dalam rangka penyelenggaraan acara tersebut.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-032 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Berikut Daerah dengan Zona Gempa Aktif pada September 2019 </TITLE>
<TEXT>
Kepala Bidang Mitigasi Gempa Bumi Tsunami BMKG Daryono menyebutkan beberapa daerah yang masuk zona gempa aktif pada September 2019.
Daerah-daerah tersebut antara lain Mentawai-Nias, Selatan Sunda-Selatan Pulau Jawa, Selatan Bali-Sumbawa-Sumba, Sulawesi Tengah-Gorontalo, Ambon-Laut Banda, Laut Maluku Utara, serta Mamberamo dan sekitarnya.
Kendati demikian, Daryono menyebutkan bahwa hasil statistik BMKG sejak Januari hingga Agustus tahun ini trennya menurun.
"Hasil statistik setiap bulan gempa sejak Januari, kumulatif tapi trennya menurun. Kita belum tahu apa sebabnya, tapi aktivitas menurun ini tidak berarti tidak ada gempa," kata dia dalam konferensi pers di Kantor BNPB, di Jakarta Timur, Jumat (30/8/2019).
Daryono juga menyebutkan bahwa beberapa zona gempa di selatan Pulau Jawa saat ini sangat aktif.
Namun, hal tersebut bukan berarti akan terjadi gempa yang besar di zona aktif tersebut.
Data tersebut juga berdasarkan evaluasi aktivitas kegempaan bulan Agustus 2019.
"Kita lihat klaster seismitas. Aktif bukan berarti akan terjadi gempa besar di zona aktif," kata dia.
"Artinya dari acuan peta seistimitas Agustus kemungkinan bulan depan aktivitas masih di klaster-klaster ini yang tak menutup kemungkinan gempa besar didahului gempa-gempa kecil," ucap Daryono.
Berdasarkan hasil monitoring BMKG pada Agustus 2019, terjadi gempa tektonik sebanyak 673 kali. Jumlah tersebut mengalami penurunan dibanding Juli 2019 yang gempanya terjadi 841 kali.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-033 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Bantuan Rastra Dihentikan, Stok Beras Bulog di Jatim Menumpuk hingga 700.000 Ton </TITLE>
<TEXT>
Stok beras di gudang Bulog di Jawa Timur menumpuk hingga lebih dari 700.000 ton pada akhir Agustus 2019.
Penumpukan beras tersebut terjadi karena program Bantuan Beras Sejahtera (Rastra) dihentikan sejak Mei tahun ini.
Kepala Bulog Divre Jawa Timur, Muhammad Hasyim mengatakan, jumlah stok tersebut adalah tertinggi dibanding tahun-tahun sebelumnya saat musim kemarau seperti sekarang.
"Tahun-tahun sebelumnya stok hanya 300.000 di gudang Bulog, tapi sekarang mencapai 700.000 ton, karena kuota untuk program raskin sudah berhenti sejak Mei lalu," katanya, Jumat (30/8/2019).
Pemerintah melalui Kementerian Sosial sejak tahun ini mengalihkan program bantuan raskin menjadi Bantuan Pangan Non Tunai.
Pengalihan itu bertujuan untuk mewujudkan prinsip 6T dalam menyalurkan bantuan, yakni dimaksud ialah Tepat Sasaran, Tepat Jumlah, Tepat Waktu, Tepat Kualitas, Tepat Harga, dan Tepat Administrasi.
Meski demikian, Hasyim optimistis stok tersebut akan terdistribusikan ke karena Bulog menggandeng sejumlah pihak untuk mendistribusikan semua produk Bulog diantaranya melalui layanan Rumah Pangan Kita (RPK).
Kemarin kata Hasyim, pihaknye menggandeng Lembaga Dakwah Islam Indonesia (LDII) Jawa Timur untuk juga menjadi agen RPK.
"Program RPK mengajak masyarakat membuka agen sembako dengan harga murah. Jadi nanti akan seperti ada pasar murah setiap hari. Kita menggandeng LDII karena memiliki sejumlah pesantren di Jatim," jelasnya.
Selain memastikan kelancaran distribusi untuk konsumen di Jawa Timur, pihaknya juga memastikan Bulog Jawa Timur akan mendistribusikan stok beras untuk provinsi lain.
"Jawa Timur selama ini memang penunjang stokk beras untuk provinsi lain. Tahun ini sekitar 300 ribu ton dialokasikan untuk memenuhi kebutuhan provinsi lain," pungkasnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-034 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Bangkai Paus Bungkuk Terdampar di Pinggir Pantai, Ini Penampakannya </TITLE>
<TEXT>
Bangkai seekor paus ditemukan terdampar di pesisir pantai Desa Liliboy, Kecamatan Leihitu Barat, Kabupaten Maluku Tengah, Jumat (30/8/2019).
Penemuan bangkai mamalia ini membuat warga desa setempat heboh. Warga berbondong-bondong mendatangi pantai.
-Ditemukan tadi siang, saat itu juga kita langsung ke lokasi untuk melihatnya (paus) di pantai,- kata Rudi salah satu warga setempat saat dikonfirmasi dari Ambon, Jumat malam.
Dia menyebut banyak warga desa mendatangi lokasi terdamparnya paus itu.
-Tadinya informasi kalau ada hewan langkah tapi setelah dicek ternyata paus,- ujarnya.


Paus yang terdampar itu berjenis paus bungkuk dan merupakan mamalia yang dilindungi.
-Bangkai paus yang terdampar itu panjangnya lebih dari 8 meter. Itu jenis paus bungkuk,- katanya.


Wiwik mengatakam, setelah mendapatkan informasi tersebut pihaknya bersama instansi terkait seperti BKSDA, petugas karantina, LPSPL dan Polairud Polda Maluku langsung mendatangi lokasi terdamparnya bangkai paus untuk penanganan lebih lanjut.
-Ada juga dari WWF Maluku tadi ikut bersama Polairud,- katanya.
Belum diketahui penyebab paus tersebut mati.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-035 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Saat SBY Rela Tinggalkan Tugas Kepresidenan demi Dampingi Ibunda </TITLE>
<TEXT>
Ibunda Presiden ke-6 Republik Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono ( SBY), Siti Habibah wafat di RS Mitra Cibubur pada Jumat (30/8/2019).
Kepala Divisi Advokasi dan Hukum Partai Demokrat Ferdinand Hutahaean mengatakan, Siti telah dirawat di RS Mitra Cibubur sejak Kamis (8/8/2019) sore.
Pada Minggu (11/8/2019), kondisi Siti dinyatakan stabil. Namun, setelah itu kondisinya terus menurun.
Rencananya, jenazah akan disemayamkan di kediaman pribadi Bapak SBY di Puri Cikeas, untuk selanjutnya dimakamkan besok pada hari Sabtu, tanggal 31 Agustus 2019.
Berdasrkan catatan Kompas.com, SBY kerap mendampingi Siti saat jatuh sakit dan harus dirawat di rumah sakit.
Bahkan, SBY selalu meluangkan waktu untuk merawat sang ibu di tengah kesibukannya saat menjabat sebagai presiden, salah satunya pada 22 Februari 2010.
Saat itu, Julian Aldrin Pasha yang menjabat Juru Bicara Kepresidenan menyatakan, Presiden SBY tengah menemani Siti Habibah, di Rumah Sakit Husada, Jakarta.
Padahal, kala itu SBY dijadwalkan meresmikan enam proyek infrastruktur di Pintu Jalan Tol Kayu Besar, Jakarta Barat.
Namun, karena ibundanya sakit, SBY mengurungkan niatnya dan memilih mendampingi ibundanya.
Saat itu, Julian tidak merinci sakit apa yang diderita ibunda SBY tersebut. Namun, Julian memperkirakan karena faktor lanjut usia.
Alhasil, kehadiran SBY dalam peresmian proyek infrastruktur tersebut diwakilkan Boediono yang saat itu menjabat sebagai Wakil Presiden RI.
Saat kondisi Siti kembali menurun pada awal Agustus lalu, SBY dikabarkan terus memantau perkembangan kondisinya.
Kin, sang ibunda telah tiada. Selamat jalan ibunda kecintaan Susilo Bambang Yudoyono.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-036 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Gerak Senyap Pengembang Properti Cari Lahan di Ibu Kota Baru, Ada yang Sudah Transaksi </TITLE>
<TEXT>
Sejak Kabupaten Penajam Paser Utara dan Kutai Kartanegara, Kalimantan Timur, dipilih menjadi ibu kota baru, banyak pengembang dan pengusaha properti bergerilya di dua daerah ini.
Mereka mencari lahan untuk bisnis hunian.
Ketua DPD Real Estate Indonesia (REI) Kaltim, Bagus Susetyo mengungkapkan, banyak pengembang besar dari Jakarta, Bandung, Sumatera sudah masuk ke lokasi sekitar ibu kota negara.
"Cari lahan. Ini dilakukan dengan hati-hati dan senyap," ungkap Bagus di Samarinda, Kaltim, Jumat (30/8/2019).
Bagus mengaku sudah mendengar informasi ini jauh-jauh hari sebelum dan setelah penetapan ibu kota negara.
"Ada pergerakan di lokasi. Ada yang sudah lakukan survei, ada yang sudah transaksi. Itu hal yang wajar. Pengembang dan nonpengembang akan mengarah ke lahan di sekitar ibu kota negara," ujar Bagus.
Bagus mengatakan, ada beberapa pengembang raksasa sudah masuk. Seperti Agung Podomoro, Ciputra, Sinar Mas Land, dan beberapa lagi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-037 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Presiden Didesak Kedepankan Pendekatan Damai Terkait Gejolak di Papua </TITLE>
<TEXT>
Wakil Direktur Imparsial Gufron Mabruri mendesak Presiden Joko Widodo mengedepankan pendekatan damai dan bermartabat dalam menyelesaikan konflik di Papua.
Gufron menilai pendekatan tersebut dapat dilakukan melalui jalan dialog. Oleh sebab itu, rencana Presiden Jokowi bertemu dengan tokoh-tokoh Papua perlu segera dilaksanakan.
"Imparsial mendesak penegasan komitmen Presiden Joko Widodo dalam mengedepankan pendekatan damai dan bermartabat guna menyelesaikan konflik Papua yang harus diwujudkan melalui jalan dialog," ujar Gufron kepada Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
Menurut Gufron, pertemuan tersebut sangat penting dalam rangka mengedepankan penyelesaian permasalahan sosial, politik, dan keamanan di Papua secara damai dan bermartabat.
Sebab, masalah papua yang demikian kompleks membutuhkan penanganan yang jauh dari pendekatan kekerasan.
Berdasarkan penelitian Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI), setidaknya ada empat sumber konflik Papua.
Keempat sumber konflik tersebut ialah sejarah integrasi, status, dan integritas politik; kekerasan politik dan pelanggaran HAM; kegagalan pembangunan; marjinalisasi orang Papua dan inkonsistensi kebijakan otonomi khusus.
"Langkah ini penting dalam rangka mengedepankan penyelesaian permasalahan sosial politik dan keamanan di Papua secara damai dan bermartabat," kata Gufron.
"Dalam pertemuan itu Presiden Joko Widodo harus mempertegas komitmennya dalam penyelesaian masalah Papua melalui jalan dialog," tutur dia.
Seperti diberitakan, unjuk rasa masyarakat masih terjadi di Papua sejak Senin (19/8/2019) yang dipicu dari peristiwa pengepungan Asrama Mahasiswa Papua di Surabaya, Jumat (16/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-038 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Peringati HUT Ke-70, China Siap Gelar Parade Militer Terbesar </TITLE>
<TEXT>
China bersiap untuk menggelar parade militer terbesar dalam dua dekade terakhir pada 1 Oktober mendatang. Parade tersebut dalam rangka memperingati ulang tahun ke-70 berdirinya Republik Rakyat China.
Sejumlah persenjataan mutakhir militer China juga akan ditampilkan untuk pertama kali dalam parade tersebut.
Menurut Wakil Kepala Kantor Kelompok Utama untuk Parade Militer, Mayor Jenderal Cai Zhijun, dalam konferensi pers, Kamis (29/8/2019), skala parade militer tahun ini akan lebih besar dibandingkan peringatan ke-50 dan ke-60.
"Bahkan parade militer tahun ini akan lebih besar dibandingkan peringatan 70 tahun kemenangan dalam perang melawan agresi Jepang (1931-1945) pada 2015 lalu," kata Mayjen Cai Zhijun, dikutip Global Times, Jumat (30/8/2019).
Pada 2015 lalu, Pasukan Pembebasan Rakyat China (PLA) dalam parade militernya melibatkan hingga sekitar 12.000 orang, termasuk 11 formasi militer, 27 formasi peralatan, dan 10 formasi udara.
Selain itu juga menampilkan sekitar 500 unit dari 40 jenis peralatan militer dan 200 unit dari 20 jenis pesawat udara. Dari jumlah itu 84 persen di antaranya merupakan penampilan pertama.

" Parade militer itu bertujuan untuk menunjukkan kekuatan nasional dan militer, serta menginspirasi antusiasme patriotik rakyat China."
"(Parade) ini juga akan menunjukkan semangat yang tidak dapat diubah dari tentara untuk mendengarkan Partai, mencerminkan pencapaian reformasi militer dan memobilisasi rakyat untuk melakukan upaya tak henti dalam mewujudkan peremajaan besar bangsa China," kata Cai Zhijun.
"Peningkatan skala parade ini tidak ditujukan untuk negara maupun wilayah tertentu, juga tidak menargetkan peristiwa tertentu," lanjutnya.
Menurut para pengamat militer China, parade militer tersebut dapat dilihat sebagai seremoni akbar yang belum pernah terjadi sebelumnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-039 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> EDUKASI </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> UI Wisuda 1.853 Mahasiswa Program Sarjana Paralel, Ekstensi, dan Vokasi </TITLE>
<TEXT>
Universitas Indonesia ( UI) melakukan upacara wisuda untuk Program Sarjana Paralel, Ekstensi, dan Pendidikan Vokasi semester genap tahun akademik 2018/2019 pada Jumat (30/8/2019) di Balairung UI Kampus Depok.
Acara ini merupakan bagian dari rangkaian dari Upacara Wisuda dan Penyambutan Program Pendidikan Diploma/Vokasi, Sarjana, hingga Doktoral yang diadakan hingga Sabtu (31/8/2019) di tempat yang sama.
Khusus untuk Program Sarjana Paralel, Ekstensi, dan Pendidikan Vokasi, terdapat 1.853 wisudawan yang terdiri dari 880 lulusan Program Sarjana Paralel, 201 lulusan Program Sarjana Ekstensi, dan 772 lulusan Pendidikan Vokasi.
Mereka merupakan sebagian dari keseluruhan 8.005 lulusan yang diwisuda, mulai dari program pendidikan diploma/vokasi, sarjana, sampai doktoral. Sebanyak 2.650 wisudawan di antaranya lulus dengan predikat cumlaude.
Sebagai pemimpin upacara wisuda, Rektor UI Prof. Muhammad Anis mengatakan pada era disrupsi seperti saat ini perguruan tinggi harus melakukan transformasi secara inovatif sehingga diharapkan mampu menghasilkan lulusan berdaya saing global.
-Sebagai lulusan dari PTN terbaik di Indonesia, diharapkan kalian menjadi SDM yang adaptif, tangguh, berintegritas, kompeten, memiliki pandangan maju ke depan, serta memiliki karakter yang santun, berbudi luhur, serta mampu menyesuaikan diri terhadap perubahan lingkungan domestik maupun global,- ujar Anis dalam sambutannya.
Dia menambahkan, untuk menghasilkan lulusan semacam itu, perguruan tinggi harus mengadaptasi kurikulum, metode pembelajaran, dan kegiatan ekstrakurikuler agar para lulusan memiliki 10 keterampilan yang dibutuhkan dunia kerja.
Ke-10 keterampilan itu yakni complex problem solving, berpikir secara kritis, berpikir kreatif, kemampuan mengelola orang, kemampuan berkoordinasi dengan orang lain, memiliki kecakapan emosional, kemampuan mengambil keputusan, berorientasi pada layanan, kemampuan bernegosiasi, dan cognitive flexibility.


Anis pun menuturkan, UI berkomitmen dan berupaya melakukan inovasi dalam menjawab berbagai tantangan saat ini dan masa mendatang agar dapat menghasilkan SDM andal dalam memanfaatkan data dan informasi pada berbagai bidang kehidupan, serta menciptakan inovasi tepat guna.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-040 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Ibunda SBY Disemayamkan di Cikeas </TITLE>
<TEXT>
Ibunda dari Presiden ke-6 Republik Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono (SBY) meninggal dunia, Jumat (30/8/2019).
Kabar duka tersebut dibenarkan oleh Ketua Divisi Komunikasi Publik Partai Demokrat Imelda Sari.
"Ya benar (ibunda SBY meninggal dunia)," kata Imelda saat dihubungi, Jumat malam.
Wakil Sekretaris Jenderal Partai Demokrat Rachland Nashidik menambahkan, almarhumah Siti Habibah meninggal di RS Mitra Keluarga Cibubur sekitar pukul 19:21 WIB.
Rachland mengatakan, jenazah rencananya akan disemayamkan di kediaman Susilo Bambang Yudhoyono di Cikeas.
Kemudian, akan dimakamkan pada Sabtu (31/8/2019). Tetapi, tempat pemakaman belum dapat dipastikan.
Sebelum menghembuskan nafas terakhir, Ibunda SBY diketahui sempat mendapat perawatan di RS Mitra Keluarga Cibubur. Ia sakit karena faktor usia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-041 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Tusuk Istri karena Cemburu, Suami Ditetapkan sebagai Tersangka </TITLE>
<TEXT>
Pihak kepolisian Polsek Kebon Jeruk, Jakarta Barat, menetapkan Sopiandi (31) sebagai tersangka yang membunuh istrinya Siti Rodiah (43) di rumah kontrakan korban di Jalan Pilar Baru Lapangan Bola, Kedoya Selatan, Jakarta Barat.
"Waktu kejadian Rabu, 28 Agustus, sekitar pukul 02.30. Kemudian Kamis, kami tetapkan tersangka terhadap pelakunya," kata Kapolsek Kebon Jeruk AKP Erick Sitepu dalam konferensi pers di Polsek Kebon Jeruk, Jakarta Barat, Jumat (30/8/2019).
Sebelumnya, pasangan itu memang sering terlibat cekcok rumah tangga. Tersangka sudah pernah diusir satu bulan lalu.
"Akhirnya, dia mengungsi ke rumah orangtua di Lampung. Kemudian, satu bulan berlalu, pelaku ini kembali ke rumahnya," ungkap Erick.
Pelaku adalah penganggur dan sempat minum minuman keras jenis anggur merah sebelum berkunjung ke rumah korban. Ketika melakukan pembunuhan, tersangka dalam kondisi mabuk.
Kronologinya berawal ketika tersangka mencoba melihat pesan singkat yang masuk ke ponsel korban. Namun, korban menolak dan menghapus pesan tersebut.
"Dengan kecemburuan itu, pelaku langsung kalap, langsung menusuk korban, di perut dan dada sebelah kiri," ucap Erick.
Setelah menusuk, pelaku mencoba membuat alibi dan meminta tolong tetangga agar korban dibawa ke rumah sakit.
"Pelaku memang sengaja membawa korban ke klinik, tetapi klinik tersebut menolak sehingga diarahkan ke RS Graha Kedoya. Di situlah pelaku melarikan diri," ujar Erick.
Namun, pelaku ditangkap tidak jauh dari rumah sakit. Saat ditangkap, pelaku sedang mencuci pakaian untuk menghilangkan barang bukti.
Polisi menyita barang bukti berupa satu pisau dapur yang digunakan pelaku untuk membunuh, sebuah bantal untuk membekap korban, pakaian pelaku serta korban.
Akibat perbuatannya, pelaku dikenai Pasal 338 KUHP dan atau Pasal 351 Ayat 3 KUHP dengan ancaman pidana kurungan paling lama 15 tahun penjara.
"Tidak tertutup kemungkinan kami akan melakukan pengungkapan, termasuk penambahan pasal bila ditemukan bukti bukti baru" ungkap Erick.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-042 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Anies: Penandaan Taksi Online Ranah Kepolisian </TITLE>
<TEXT>
Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan mengatakan, penandaan untuk taksi online merupakan kewenangan Kepolisian.
Hal itu disampaikan Anies saat ditanya soal penandaan untuk taksi online agar terbebas dari aturan pembatasan kendaraan bermotor berdasarkan nomor polisi ganjil dan genap.
"Memang kemarin ada isu tentang penandaan (taksi online) dengan pelat nomor, tapi itu masuk ke ranahnya kepolisian, dan ini yang sedang dibicarakan," ujar Anies di Balai Kota DKI Jakarta, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jumat (30/8/2019).
Anies menyampaikan, Dinas Perhubungan DKI terus berkoordinasi dengan Korps Lalu Lintas (Korlantas) Polri terkait penandaan untuk taksi online.
Pemprov DKI Jakarta membuat aturan berlandaskan peraturan di atasnya, baik undang-undang, peraturan pemerintah, maupun peraturan menteri perhubungan.
Kepala Dinas Perhubungan DKI Jakarta Syafrin Liputo mengatakan, Pemprov DKI tidak bisa memberikan tanda khusus untuk taksi online karena penanda berupa stiker untuk taksi online dalam Permenhub Nomor 108 Tahun 2017 telah dibatalkan Mahkamah Agung.
Kementerian Perhubungan kemudian tidak mengatur penggunaan stiker itu dalam Permenhub Nomor 118 Tahun 2018.
Dinas Perhubungan menyerahkan penandaan khusus untuk taksi online kepada Korlantas Polri.
"Jalan keluar ada satu, yaitu untuk registasi dan identifikasi kendaraan bermotor, itu domain Kepolisian. Kita akan dorong terhadap kodifikasi dilakukan Korlantas," kata Syafrin saat dihubungi.
Dinas Perhubungan DKI Jakarta telah menyusun draf peraturan gubernur (pergub) tentang perluasan ganjil dan genap.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-043 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> 6 Terpidana Kasus DPRD Sumut Dijebloskan ke Lapas </TITLE>
<TEXT>
Komisi Pemberantasan Korupsi ( KPK) mengeksekusi enam terpidana kasus dugaan suap terkait pengesahan APBD Provinsi Sumatera Utara (Sumut) ke sejumlah Lembaga Pemasyarakatan (Lapas).
Keenam terpidana itu adalah mantan anggota DPRD Sumut adalah Tonnies Sianturi, Tohonan Silalahi, Murni Elieser Verawaty Munthe, Dermawan Sembiring, Arlene Manurung, dan Syahrial Harahap.
"KPK telah selesai melakukan eksekusi terhadap terpidana perkara suap terkait dengan pengesahan APBD Sumut. Mereka dieksekusi ke sejumlah tempat dan akan menjalani hukuman sesuai putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap," kata Kepala Bagian Pemberitaan dan Publikasi KPK, Yuyuk Andriati Iskak di Gedung Merah Putih KPK, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
Tonnies, Tohonan, Dermawan, Syahrial dan Arlene dieksekusi ke Lapas Tanjung Gusta, Medan. Sementara, Murni dieksekusi ke Lapas Kelas II A Wanita Medan.
Mereka sebelumnya divonis 4 tahun penjara oleh Majelis Hakim Pengadilan Tindak Pidana Korupsi, Jakarta, Rabu (7/8/2019).
Majelis juga mewajibkan mereka membayar denda Rp 200 juta subsider 1 bulan kurungan.
Hakim juga mewajibkan agar Tonnies membayar uang pengganti sebesar Rp 540 juta, Tohonan sebesar Rp 622,5 juta, Murni sebesar Rp 447,5 juta, Dermawan sebesar Rp 307,5 juta, Arlene sebesar Rp 440 juta dan Syahrial sebesar Rp 342,5 juta.
Selain itu, majelis hakim mencabut hak keenam orang tersebut untuk dipilih dalam jabatan publik selama tiga tahun sejak selesai menjalani masa pidana pokoknya.
Majelis hakim menganggap, enam mantan anggota DPRD itu terbukti menerima suap dari mantan Gubernur Sumatera Utara, Gatot Pujo Nugroho.
Adapun Gatot Pujo Nugroho divonis enam tahun penjara dan denda Rp 200 juta dan subsider empat bulan kurungan oleh majelis hakim pada Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Medan pada Kamis (24/11/2016).
Uang tersebut diberikan agar mereka memberikan pengesahan terhadap Laporan Pertanggungjawaban Pelaksanaan (LPJP) Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) Provinsi Sumut Tahun Anggaran 2012, dan pengesahan APBD Perubahan TA 2013.
Kemudian, agar memberikan persetujuan pengesahan APBD TA 2014 dan APBD Perubahan TA 2014. Selain itu, persetujuan pengesahan APBD TA 2015.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-044 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Guru SD Akui Cabuli 10 Muridnya </TITLE>
<TEXT>
Kapolres Ketapang AKBP Yury Hidayat mengatakan, HI (31), guru sekolah dasar negeri (SDN) di Ketapang, Kalimantan Barat, mengaku telah mencabuli 10 muridnya.
"Dari pengakuan tersangka, setidaknya diduga ada 10 korban lain," kata Yury, Jumat (30/8/2019).
Dari keterangan HI, pencabulan dilakukan pelaku dalam waktu dan tempat berbeda.
Terhadap korban anak usia 13 tahun, tersangka mengakui telah berbuat cabul selama empat tahun.
"Dugaan ini masih sedang didalami dari saksi dan alat bukti," terang dia.
Sebelumnya, HI (31), seorang guru di salah satu sekolah dasar negeri (SDN) di Ketapang, Kalimantan Barat, ditangkap aparat kepolisian karena diduga mencabuli muridnya yang berusia 13 tahun.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-045 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Ibu Kota Baru Tidak Lepas dari Risiko Bencana, Ini Saran BNPB </TITLE>
<TEXT>
Badan Nasional Penanggulangan Bencana ( BNPB) menyebutkan, meskipun tergolong aman, namun lokasi calon ibu kota baru di Kalimantan Timur masih memiliki potensi bencana alam.
Deputi Bidang Sistem dan Strategi BNPB B. Wisnu Widjaja mengatakan, meskipun risiko bencana itu rendah, tetapi sifatnya dinamis dan sewaktu-waktu bisa saja terjadi.
Terlebih, kata dia, apabila sudah banyak orang yang masuk ke sana, dampak risiko bencana pasti juga berubah.
"Risiko rendah, tapi risiko ini dinamis. Begitu orang banyak masuk ke sana, risiko bisa berkembang jadi lebih tinggi," kata Wisnu usai konferensi pers di Kantor BNPB, Jumat (30/8/2019).
Oleh karena itu, tata ruang berbasis risiko bencana menjadi sangat penting untuk penataan ibu kota baru itu.
"Kuncinya, kita harus bisa mencegah risiko yang akan datang. Kita harus pikirkan risiko yang akan datang itu apa, mencegahnya gimana, kemudian risiko yang ada sekarang kan sudah kelihatan, itu juga harus dikelola atu dikurangi dengan cara apa," ujar Wisnu.
"Dengan cara itu, berarti menata ruang berbasis analisis risiko bencana," lanjut dia.
Selain itu, penting pula analisis atas risiko hidrometrologi dan hidrologi climate atau iklim serta cuaca.
"Kalau tsunami kan rendah ancamannya dan itu bisa dikelola. Tetapi yang bisa berkembang selanjutnya adalah hidrometrologi karena kalau hidrologi itu adalah permasalah lingkungan," kata dia.
Persoalan-persoalan tersebut akan terhindar apabila pengelolaan dan pembangunan ibu kota baru dilakukan dengan baik.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-046 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> BPJS Nunggak, RSUD di Jakarta Pinjam Dana ke Bank DKI </TITLE>
<TEXT>
Rumah sakit umum daerah (RSUD) di Jakarta meminjam uang ke Bank DKI untuk mengantisipasi tunggakan yang belum dibayar BPJS Kesehatan.
Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan mengatakan, pinjaman dana ini sudah dilakukan sejak tahun 2018.
"Kalau di Jakarta, tentang pembayaran dari BPJS yang belum terselesaikan, kami siapkan bridging dari Bank DKI sehingga itu bisa menangani kekurangan sampai dengan pembayaran tuntas," ujar Anies di Balai Kota DKI Jakarta, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jumat (30/8/2019).
Pada tahun ini, Bank DKI meminjamkan dana Rp 93 miliar untuk enam RSUD di Jakarta.
Rinciannya, Rp 5 miliar untuk RSKD Duren Sawit, Rp 15 miliar untuk RSUD Budhi Asih, Rp 20 miliar untuk RSUD Koja, Rp 18 miliar untuk RSUD Pasar Rebo, Rp 15 miliar untuk RSUD Tarakan, dan Rp 20 miliar untuk RSUD Cengkareng.
Sementara itu, Kepala Dinas Kesehatan DKI Jakarta Widyastuti menuturkan, pinjaman dana ke Bank DKI digunakan sebagai dana talangan untuk mengantisipasi terjadinya masalah keuangan di RSUD Jakarta akibat tunggakan klaim BPJS Kesehatan yang menjadi piutang bagi RSUD.
"Kita harapkan dengan adanya bantuan kredit ini, layanan kesehatan kita tidak terganggu. Kita tahu, bahwa BPJS Kesehatan melalui program JKN ada sedikit kendala pencairan sehingga kita perlu antisipasi ke depannya," kata Widyastuti.
Menurut Widyastuti, dana talangan dari Bank DKI baru akan dicairkan saat RSUD membutuhkannya. Jika tidak dibutuhkan, dana talangan tersebut tetap disimpan di Bank DKI.
Tahun lalu, sejumlah RSUD di Jakarta juga meminjam uang ke Bank DKI untuk menalangi tunggakan yang belum dibayar BPJS Kesehatan.
Bank DKI mengenakan bunga sebesar 7,5 persen per tahun dan membebaskan biaya administrasi peminjaman oleh RSUD.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-047 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Harapan Warga Jika Ibu Kota Jabar Pindah ke Cikalongwetan, Bandung Barat </TITLE>
<TEXT>
Warga Cikalongwetan, Kabupaten Bandung Barat, Jawa Barat, menyambut gembira kabar wacana pemindahan ibu kota Jawa Barat ke eks Perkebunan Walini.
Warga berharap daerah itu bakal menjadi kota metropolitan baru. Apalagi, lokasi itu disebut sebagai kawasan pengembangan Transit Oriented Development (TOD) Kereta Api Cepat Jakarta-Bandung.
"Tentu warga merasa senang karena pastinya akan meningkatkan taraf hidup dan meningkatkan potensi sumber daya manusia warga di sini. Mudah-mudahan benar-benar terwujud," kata Hengki Manik, kepala Seksi Pemberdayaan Masyarakat dan Desa Kecamatan Cikalongwetan saat ditemui di Kantor Kecamatan Cikalongwetan, Jumat (29/8/2019).
Warga yang tinggal di sekitar Perkebunan Walini pun tampak antusias menunggu kepastian dari Pemerintah Provinsi Jawa Barat terkait penetapan ibu kota Jawa Barat.
"Warga mah setuju, biar Cikalongwetan jadi ramai," kata Ayi Risma (42), warga Kampung Sindangsari RT 03 RW 02 Desa Mandalamukti, Kecamatan Cikalongwetan Kabupaten Bandung Barat.
Ayi berharap kota metropolitan baru serta pusat pemerintahan baru di Walini bisa meningkatkan taraf hidupnya.
"Kalau jadi kota pasti ramai, lumayan hasil jualan bisa meningkat. Kita juga ingin maju," katanya.
Warga Cikalongwetan yang juga tinggal di sekitar Perkebunan Walini lainnya, Yani Maryani (32), berharap hal berbeda.
Dia justru ingin keberadaan ibu kota baru Jawa Barat di Walini ataupun kota metropolitan baru sebagai pengembangan proyek TOD Kereta api cepat Jakarta-Bandung bisa membuka lapangan pekerjaan untuk tetangganya.
"Kita enggak mau muluk-muluk, yang penting lapangan pekerjaan bisa terbuka untuk masyarakat," ucapnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-048 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Presiden Jokowi: Saya Percaya Warga Papua Cinta Damai </TITLE>
<TEXT>
Presiden Joko Widodo memerintahkan jajarannya untuk memulihkan dan terus menjaga situasi keamanan di Papua. Dengan demikian, kedamaian bisa kembali di Bumi Cenderawasih.
"Saya percaya warga papua cinta damai," kata Jokowi saat membuka rapat terbatas di Istana Merdeka, Jakarta, Jumat (30/8/2019) malam.
Setelah kerusuhan di sejumlah wilayah Papua yang menewaskan warga sipil, prajurit TNI dan polisi, serta merusak sejumlah fasilitas di sana, Jokowi menegaskan situasi harus segera normal dan kondusif.
Semua warga negara tanpa terkecuali harus dilindungi harkat dan martabatnya. Kerusakan yang terjadi akibat kerusuhan juga harus segera diperbaiki.
"Sehingga aktivitas publik dan pemerintahan pulih," kata dia.
Presiden Jokowi pun kembali memerintahkan aparat keamanan untuk menindak tegas perusuh dan pelaku tindakan anarkistis di wilayah Papua.
"Ada aturan keamanan, tindak tegas yang melanggar hukum. Tak ada toleransi bagi perusuh dan tindakan anarkistis," kata Jokowi.
Hadir dalam rapat itu Wakil Presiden Jusuf Kalla, Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum dan Keamanan Wiranto, Panglima TNI Marsekal Hadi Tjahjanto, Kapolri Jenderal (Pol) Tito Karnavian, dan Kepala BIN Budi Gunawan. Hadir pula Menteri Luar Negeri Retno Marsudi, Menteri Sekretaris Negara Pratikno, dan Sekretaris Kabinet Pramono Anung.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-049 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Polisi Bongkar 2 Kasus Kejahatan terhadap Satwa, 1 Tersangka Meninggal </TITLE>
<TEXT>
Tiga ekor satwa dilindungi jenis binturong (Arctictis binturong), satu lembar utuh kulit harimau sumatera (Panthera tigris sumatrae) serta satu lembar utuh kulit macan dahan (Nofelis diardi) menjadi perhatian saat ekspos kasus kejahatan terhadap satwa dilindungi di halaman Balai Besar Konservasi Sumber Daya Alam Sumatera Utara ( BBKSDA Sumut), Jumat sore (30/8/2019).
Dalam kesempatan tersebut, Kanit 3 Subdit IV Ditreskrimsus Polda Sumut, Kompol Wira Prayatna menjelaskan soal dua kasus kejahatan terhadap satwa.
Kasus pertama adalah yang terakhir dibongkar pada Kamis (22/8/2019) lalu di Jalan HM Joni, Gang Aman I, Kelurahan Teladan Barat, Kecamatan Medan Kota.
Pihaknya mengamankan seorang tersangka berinisial AA dengan barang bukti 3 ekor binturong.
Dijelaskannya, pengungkapan kasus itu bermula dari informasi masyarakat tentang kepemilikan satwa dilindungi.
Dari informasi tersebut, pihaknya berkoordinasi dengan BBKSDA Sumut dan mengecek ke lokasi. Ternyata, dari pelaku ditemukan 3 ekor binturong.
Sebelumnya, pihaknya sudah melakukan profiling terhadap tersangka di akun Facebook miliknya.
AA, kata dia, tergabung dalam akun Jual Beli Satwa. Dari akun yang bersangkutan juga ditemukan bahwa AA menjual musang.
"Pengakuan tersangka dia peroleh dari Aceh dan dia tahu bahwa binturong ini satwa dilindungi tapi tidak melaporkannya ke pihak berwenang. Kita masih melakukan penyelidikan. Untuk sementara ini dia hanya memelihara," katanya.
Dijelaskannya, dalam kasus ini, tersangka dijerat UURI No. 5/1990 tentang konservasi sumber daya alam dan ekosistemnya dengan ancaman pidana paling lama lima tahun penjara dan denda Rp 100 juta.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-050 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Polri Tambah 1.250 Personel Ke Jayapura </TITLE>
<TEXT>
Polri mengirim 1.250 personel tambahan untuk mengamankan Jayapura, Papua.
Kepala Biro Penerangan Masyarakat (Karo Penmas) Divisi Humas Polri Brigjen Pol Dedi Prasetyo mengatakan, para personel didatangkan dari Polda Kalimantan Timur hingga Markas Korps Brimob.
"Salah satunya ini penambahan perkuatan, dari Polda Kaltim, Kalbar, Kalteng, Kalsel, dan Mako Korbrimob masing-masing 250 personel dalam langkah memulihkan situasi keamanan di wilayah Jayapura dan sekitarnya," tutur Dedi saat ditemui di Pulau Bidadari, Kepulauan Seribu, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
Penambahan personel yang dikirim Jumat hari ini dilakukan menyusul aksi unjuk rasa yang berujung kerusuhan di daerah Jayapura, Papua, Kamis (29/8/2019).
Dengan penambahan ini, total personel gabungan TNI-Polri di wilayah Jayapura saat ini berjumlah 2.500 orang.
"Jumlah total saat ini TNI-Polri (di) Jayapura 2.500 personel, itu hanya Jayapura," ujar Dedi.
Bentrokan itu diduga terjadi antara masyarakat di sepanjang garis pantai dengan di pegunungan. Polisi menduga, ada oknum dari masyarakat gunung yang memprovokasi hingga terjadi tindakan anarkis.
"Satu menghendaki damai, yang garis pantai, yang di gunung hanya sebagian kecil saja provokasi masyarakat untuk lakukan tindakan-tindakan anarki, itu sedang dikomunikasikan tokoh masyarakat dan tokoh adat setempat," tutur dia.
Hingga saat ini, Dedi menegaskan bahwa situasi sudah kondusif. Selain itu, aparat bersama tokoh masyarakat terus melakukan soft approach agar kejadian tersebut tidak terulang.
Polri juga mengimbau masyarakat agar tidak terprovokasi situasi maupun konten negatif di dunia maya.
Sebelumnya, Kamis (29/8/2019), ribuan warga menggelar aksi unjuk rasa memprotes tindakan rasisme terhadap mahasiswa Papua di Surabaya. Aksi unjuk rasa berujung anarkistis.
Massa membakar ruko, perkantoran pemerintah, kendaraan roda dua dan roda empat, serta merusak fasilitas lainnya. Kondisi itu membuat aktivitas di Kota Jayapura lumpuh total.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-051 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Dorong Anies Kerja Maksimal, Fraksi Nasdem Sindir PSI yang Suka "Menyerang" </TITLE>
<TEXT>
Anggota DPRD DKI Jakarta Fraksi Nasdem Wibi Andrino mengaku akan mendorong kinerja Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan agar lebih maksimal.
Wibi pun menyindir fraksi Partai Solidaritas Indonesia (PSI) DPRD DKI yang menurutnya sering mengkritik dan menyerang tentang kebijakan Anies daripada merangkul Anies untuk bekerja sama-sama.
"Kita dorong sama-sama. Itu juga saya sampaikan kepada teman-teman PSI sempat ada diskusi, apa sebenarnya PSI ini mau arah ke depannya? Saya rasa-rasa mau serang-serang saja," ucap Wibi saat ditemui di ruangannya, gedung DPRD DKI Jakarta, Jalan Kebon Sirih, Jakarta Pusat, Jumat (30/8/2019).
Ia menyebut, jika terus menerus mengkritik akan menimbulkan konflik atau disharmonisasi dengan pemerintah provinsi DKI Jakarta.
Padahal menurut Wibi, tugas DPRD adalah menunjukkan kinerja yang baik bukan hanya mencari kesalahan dan menimbulkan kebencian.
"Kita DPRD yang baru ini harapannya adalah DPRD yang kerja bukan yang kerjanya hanya mencari kesalahan. Kalau kerjanya mencari kesalahan ya manusia pasti ada salahnya pasti dicari-cari pasti ada salah," jelasnya.
"Akhirnya yang menonjol adalah faktor kebencian itu sementara kita punya tanggung jawab moral kepada warga untuk menenangkan mereka. Ya jangan suudzon, husnudzon saja," tutur Wibi.
Sebelumnya, Wibi mengatakan fraksinya akan mendorong Anies agar meningkatkan kinerja dari 5 ke 10.
Hal ini sesuai dengan pernyataan Ketua Umum Partai Nasdem Surya Paloh yang menyebut bahwa saat ini Anies baru mengeluarkan kemampuannya dengan skor 5 dari total skor 10.
"Kita dorong sama-sama. Kita ingin membantu Pak Anies untuk memaksimalkan dirinya. Kalau kata Pak Surya kan poinnya 5 dari 10. Masih ada 5 poin yang harus dikejar," ucap Wibi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-052 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Ricuh Papua, Presiden Jokowi: Tak Ada Toleransi bagi Perusuh </TITLE>
<TEXT>
Presiden Joko Widodo kembali memerintahkan aparat keamanan untuk menindak tegas perusuh dan pelaku tindakan anarkistis di wilayah Papua.
"Ada aturan keamanan, tindak tegas yang melanggar hukum. Tak ada toleransi bagi perusuh dan tindakan anarkistis," kata Jokowi saat membuka rapat terbatas di Istana Merdeka, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
Hadir dalam rapat itu Wakil Presiden Jusuf Kalla, Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan Keamanan Wiranto, Panglima TNI Marsekal Hadi Tjahjanto, Kapolri Jenderal (Pol) Tito Karnavian, dan Kepala BIN Budi Gunawan.
Hadir pula Menteri Luar Negeri Retno Marsudi, Menteri Sekretaris Negara Pratikno, dan Sekretaris Kabinet Pramono Anung.
Presiden juga memerintahkan aparat keamanan menindak tegas siapa pun yang terlibat tindakan rasial dalam bentuk apa pun.
Jokowi pun mengaku sudah mendapat laporan bahwa sudah ada tindakan terhadap pelaku rasisme terhadap mahasiswa Papua di Surabaya dua pekan lalu.
"Saya dapat laporan, hukum dilakukan, baik untuk oknum sipil maupun militer yang lakukan tindakan (rasisme) itu," ujarnya.
Diberitakan, gejolak dan kerusuhan di wilayah Papua masih terjadi buntut tindakan rasisme yang dilakukan sekelompok orang terhadap mahasiswa Papua di Surabaya, 17 Agustus.
Aksi protes atas dugaan tindak rasisme terhadap mahasiswa Papua di Jayapura berlangsung anarkistis, Kamis (29/8/2019).
Setelah sebelumnya membakar kantor Majelis Rakyat Papua, massa membakar kantor Telkom, kantor pos, dan sebuah SPBU yang berjejer di samping kantor BTN di Jalan Koti, Jayapura.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-053 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Ibunda SBY Wafat di RS Mitra Keluarga Cibubur </TITLE>
<TEXT>
Ibunda dari Presiden ke-6 RI, Susilo Bambang Yudhoyono, Siti Habibah wafat di RS Mitra Cibubur pada Jumat (30/8/2019).
Informasi ini dibenarkan Ketua Divisi Komunikasi Publik Partai Demokrat Imelda Sari.
Rencananya, jenazah disemayamkan di kediaman pribadi SBY di Puri Cikeas, untuk selanjutnya dimakamkan besok pada hari Sabtu (31/8/2019).
Tempat pemakaman belum diinformasikan.
Ibunda SBY dirawat di rumah sakit sejak awal Agustus. Kondisinya kesehatannya naik-turun.
Siti yang biasa dipanggil Eyang Habibah itu juga sudah sulit beraktivitas seperti biasa karena usia lanjut.
Kepala Divisi Advokasi dan Hukum Partai Demokrat Ferdinand Hutahaean, Senin (12/8/2019), mengatakan, kondisi kesehatan Siti Habibah tiba-tiba menurun pada Kamis sore itu dan segera dilarikan ke rumah sakit.
"Kamis sore itu agak tiba-tiba drop dan dilarikan ke Mitra Cibubur yang terdekat untuk segera mendapat penanganan," ujar Ferdinand.
"Sebetulnya tidak bisa disebut sakit tertentu. Tapi ini memang karena penurunan fungsi fisik karena faktor usia. Jadi kalau dibilang sakit, ya sakit tua. Sudah sepuh," ujar Ferdinand.
Selama di rumah sakit, lanjut Ferdinan, SBY bersama anak-anaknya bergantian menemani Habibah.
"Pak SBY, mas AHY dan mas EBY beserta mantu pak SBY mba Anissa (Pohan) dan Aliyah (Rajasa) selalu bergantian menemani eyang Habibah di RS. Setiap hari selalu ditemani," kata dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-054 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> KPK Eksekusi 4 Terpidana Kasus SPAM PUPR ke Lapas </TITLE>
<TEXT>
Komisi Pemberantasan Korupsi ( KPK) mengeksekusi empat terpidana kasus dugaan suap terkait proyek sistem penyediaan air minum ( SPAM) Kementerian PUPR ke sejumlah Lembaga Pemasyarakatan (Lapas).
Keempat terpidana itu adalah dua pejabat pembuat komitmen (PPK) pada Direktorat Jenderal Cipta Karya Kementerian PUPR, Meina Woro Kustinah dan Donny Sofyan Arifin.
Kemudian, Kepala Satuan Kerja Pengembangan Kinerja Pengelolaan Air Minum Aceh, Teuku Mochamad Nazar dan Kepala Satuan Kerja SPAM Strategis, Anggiat P Nahat Simaremare.
"KPK selesai melakukan eksekusi terpidana perkara suap terkait dengan proyek SPAM Kementerian PUPR. Mereka dieksekusi ke sejumlah tempat dan akan menjalani hukuman sesuai putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap," kata Kepala Bagian Pemberitaan dan Publikasi KPK, Yuyuk Andriati Iskak di Gedung Merah Putih KPK, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
Meina dieksekusi ke Lapas Kelas II A Wanita Tangerang. Sementara Donny, Nazar, dan Anggiat dieksekusi ke Lapas Kelas I Tangerang.
Meina dan Donny telah dijatuhi hukuman 4 tahun penjara dan denda Rp 200 juta subsider 2 bulan kurungan.
Khusus pada Meina, hakim mewajibkan membayar uang pengganti sebesar Rp 526 juta dikurangi uang yang dititipkan ke rekening KPK sebesar Rp 110 juta. Artinya, uang pengganti yang dibayarkan sebesar Rp 416 juta.
Sementara, Donny diketahui telah menyerahkan penerimaan suap Rp 820 juta ke KPK sehingga tidak diperlukan pembayaran uang pengganti.
Kemudian, Teuku Nazar divonis 6 tahun penjara dan denda Rp 250 juta subsider 2 bulan kurungan. Majelis hakim mewajibkan Nazar membayar uang pengganti sebesar Rp 6,45 miliar.
Adapun Anggiat divonis 6 tahun penjara dan denda sebesar Rp 250 juta subsider 2 bulan kurungan.
Hakim tidak menjatuhkan hukuman pembayaran uang pengganti mengingat seluruh penerimaan suap dan gratifikasi oleh Anggiat telah disita KPK.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-055 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Dilaporkan ke Polisi, Jubir KPK Tegaskan Tetap Kawal Seleksi Capim KPK </TITLE>
<TEXT>
Juru Bicara Komisi Pembarantasan Korupsi Febri Diansyah menegaskan akan tetap mengawal proses seleksi calon pimpinan KPK yang sedang berjalan.
Ia mengaku tak khawatir dengan pelaporan terhadapnya ke Polda Metro Jaya atas tuduhan penyebaran berita bohong.
"Ya, biar saja, yang disampaikan pihak Polda Metro Jaya kan siapa pun bisa melapor, silakan saja," kata Febri ditemui di Fakultas Hukum Universitas Airlangga, Surabaya, Jumat (30/8/2019).
"Yang terpenting sekarang adalah KPK harus jalan terus. Tugas yang kami lakukan akan terus kami lakukan, termasuk pengawalan proses seleksi capim KPK," ujar Febri.
Ia menilai, pelaporan dirinya bersama aktivis anti-korupsi ke Polda Metro Jaya berkaitan dengan seleksi capim KPK.
"Kami melihat dari pernyataan dari pihak terkait dan juga pihak polda, laporannya terkait dengan pengawalan KPK dan masyarakat sipil terhadap seleksi capim KPK," jelasnya.
Menurut Febri, kalau pun ada pihak-pihak tertentu yang tidak senang dengan dirinya bersama elemen masyarakat lain, ia tetap akan mengawal proses seleksi capim KPK yang dinilai bermasalah.
"Jadi kalau ada yang tidak senang misalnya atau keberatan dengan itu, kami tetap akan jalan terus," ujar dia.
Febri juga memastikan data yang disampaikan KPK ke pansel mengenai catatannya terhadap capim yang bermasalah adalah informasi yang benar.
"Catatan terhadap para capim tersebut adalah informasi yang benar disampaikan kepada publik. Meskipun kami tidak bisa menyebut nama secara spesifik. Karena nama-nama tertentu hanya disebutkan scara langsung ke pansel," kata Febri.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-056 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Wagub Jabar: Untuk Capai Birokrasi 3.0 Diperlukan Investasi SDM </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah Provinsi (Pemprov) Jawa Barat ( Jabar) saat ini sedang bertransformasi menaikkan level birokrasi dari Birokrasi 2.0 ke Birokrasi 3.0 alias Birokrasi Dinamis.
Berbeda dengan Birokrasi 2.0, pembangunan dalam Birokrasi Dinamis tidak hanya dilakukan oleh aparatur pemerintah, tetapi juga melibatkan semua unsur, termasuk masyarakat dan bisnis.
Wakil Gubernur (Wagub) Jawa Barat (Jabar) Uu Ruzhanul Ulum mengatakan, untuk mencapai Birokrasi 3.0 diperlukan investasi sumber daya manusia (SDM), termasuk para calon pegawai negeri sipil ( CPNS) di Jawa Barat.
"Kami sedang menaikkan level birokrasi dari 2.0 ke 3.0. Ini membutuhkan kesiapan semua termasuk SDM khususnya dari para CPNS yang akan mengabdi di pemerintahan," ujar Uu saat menutup pelatihan dasar CPNS golongan III angkatan I-III lingkungan Pemprov Jabar di kampus Poltekes Sarijadi, Bandung, Jumat (30/8/2019).
Uu menjelaskan, inti dari Birokrasi 3.0 adalah pemerintah yang dinamis dan bertindak sebagai akselerator.
Untuk itu, Pemprov Jabar saat ini menerapkan pola kerja sama pentahelix sebagai pola kerja yang harus dilakukan yang melibatkan unsur ABGCM, yakni academy, business, government, community, dan media.
"Kami harap pola ini nantinya bisa diikuti oleh para CPNS agar semua pembangunan berjalan secara harmonis," kata Uu.
Uu berharap setelah mengikuti latihan dasar ini, para CPNS terus meningkatkan kompetensi agar menjadi aparatur sipil negara (ASN) juara dengan tiga nilai yang harus dimiliki.
"Pertama integritas, kemudian melayani sepenuh hati, dan profesional. Tujuan akhir adalah birokrasi yang bersih, kompeten, dan melayani," tutur Uu seperti dalam keterangan tertulisnya.
Untuk mendorong semua ASN bekerja disiplin dan profesional, pemerintah telah menyusun undang-undang yang mengatur tentang hak dan kewajiban. Pemerintah saat ini, lanjut Uu, melihat ASN sebagai aset penting yang menjadi modal pembangunan bangsa.
"Karena itu, salah satu faktor yang terus kami perbaiki adalah kesejahteraan para ASN termasuk pola karier dan jabatan. Kami yakin para ASN Jabar akan memberikan kemampuan terbaik bagi bangsa," katanya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-057 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Nasdem: Tugas Kami Meloloskan RUU Pemindahan Ibu Kota </TITLE>
<TEXT>
Sekretaris Jenderal Partai Nasdem Johnny G Plate mendorong pemerintah segera menyerahkan naskah akademik dan rancangan undang-undang ( RUU) tentang pemindahan ibu kota negara.
"Mendorong pemerintah menyiapkan draf RUU, baik revisi RUU maupun RUU baru, untuk mendapatkan payung hukum sebelum memindahkan ibu kota baru. Payung hukum itu akan dibicarakan bersama pemerintah dan DPR," kata Johnny saat dihubungi Kompas.com, Jumat, (30/8/2019).
Johnny mengatakan, setelah pemerintah menyerahkan draf RUU tersebut, Nasdem akan memastikan RUU itu diselesaikan dan disahkan oleh komisi terkait di DPR.
"Nasdem memastikan (RUU pemindahan ibu kota) harus lolos di DPR. Bukan saja optimis, itu menjadi tugas kami untuk meloloskan ini," ujar dia.
Johnny mengatakan, partainya mendukung keputusan pemerintah memindahkan ibu kota negara ke Pulau Kalimantan.
Menurut dia, presiden tak hanya menyampaikan wacana, tetapi langsung mengambil langkah konkret.
"Presiden mengambil langkah cepat setelah presiden pertama RI (Soekarno) yang berpikir ingin memindahkan ibu kota. Maka, Pak Jokowi itu bukan lagi gagasan, tetapi langkah konkret yang diambil dengan tepat dan penuh perhitungan untuk memindahkan ibu kota," kata dia.
Presiden Joko Widodo sebelumnya resmi mengumumkan ibu kota baru berada di Kalimantan. Hal itu disampaikan Jokowi dalam konferensi pers di Istana Negara, Jakarta, Senin (26/8/2019).
"Lokasi ibu kota baru yang paling ideal adalah di sebagian Kabupaten Penajam Paser Utara dan sebagian di Kabupaten Kutai Kartanegara, Provinsi Kalimantan Timur," kata Jokowi.
Jokowi menyatakan bahwa keputusan ini dilakukan setelah pemerintah melakukan kajian intensif.
Kendati demikian, Ketua Komisi II Zainudin Amali menuturkan bahwa pemerintah perlu menyampaikan hasil kajian pemindahan ibu kota secara resmi ke DPR.
Sebab, pemerintah bersama DPR perlu membahas mengenai perubahan dan pembentukan peraturan perundang-undangan sebagai dasar hukum rencana pemindahan ibu kota.
"Tentu setelah itu pemerintah datang ke DPR untuk sampaikan secara resmi rencana pemindahan ibu kota itu karena berkaitan dengan undang-undang," ujar Amali saat dihubungi Kompas.com, Senin (26/8/2019).
Selain, pembahasan undang-undang, lanjut Amali, pemerintah juga perlu membahas terkait anggaran pemindahan ibu kota.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-058 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Soal Peristiwa Papua, Media Diminta Sajikan Pemberitaan yang Menyejukkan </TITLE>
<TEXT>
Kericuhan yang terjadi di Kota Jayapura, Papua, Kamis (29/8/2019), hingga saat ini masih menimbulkan kecemasan di tengah masyarakat.
Merespons hal tersebut, Pengurus Daerah (Pengda) Ikatan Jurnalis Televisi Indonesia (IJTI) Papua menyerukan agar media televisi nasional bisa menjadi corong untuk mewujudkan Papua damai.
"Kami mengimbau agar seluruh media televisi bisa mengedepankan prinsip jurnalistik damai. Sajikan pemberitaan yang menyejukkan tanpa menghilangkan fakta yang ada," tutur Ketua Pengda IJTI Papua Meirto Tangkepayung di Jayapura, Jumat (30/8/2019).
Ia memandang, saat ini posisi media televisi memiliki peran yang sangat penting untuk meredakan amarah masyarakat yang menjadi korban aksi anarkistis.
Terlebih dengan kondisi pemblokiran layanan data di Jayapura, media televisi mendapat porsi terbesar untuk masyarakat mengakses informasi.
Meirto mengingatkan media berkaca dari konflik-konflik horizontal yang pernah terjadi di beberapa daerah di Indonesia.
Media memiliki tanggung jawab sosial yang harus diutamakan dibanding faktor lain.
"Sebesar apa pun beritanya ketika itu bisa menimbulkan kegaduhan sosial itu harus dihindari. Yang terpenting pada momen saat ini adalah mewujudkan Papua damai," kata Meirto.
Kepala Bidang Advokasi AJI Jayapura Fabio Costa juga mengimbau media agar tidak memuat informasi yang bersifat provokasi.
"Kami mengimbau media, baik cetak maupun elektronik, untuk tidak memuat informasi yang bersifat provokatif yang bisa memicu gesekan-gesekan horizontal," katanya.
Fabio mengimbau para jurnalis saat ini lebih menyampaikan seruan dari tokoh masyarakat, agama, atau adat yang bisa mengajak masyarakat menciptakan situasi keamanan yang kondusif.
Kerusuhan terjadi di Jayapura, Papua, Kamis (29/8/2019). Massa membakar gedung Telkom dan GraPARI, serta merusak sejumlah fasilitas umum.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-059 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Pulang dari Kunker, Jokowi Langsung Pimpin Rapat Bahas Papua </TITLE>
<TEXT>
Presiden Joko Widodo langsung memimpin rapat terbatas terkait masalah Papua seusai pulang dari kunjungan kerja di Jawa Tengah, Jumat (30/8/2019) malam.
Begitu mendarat di Bandara Halim Perdanakusuma pukul 18.40 WIB, Jokowi langsung menuju Istana Merdeka untuk menggelar rapat. Pukul 19.24 WIB rapat terbatas dimulai.
Hadir Wakil Presiden Jusuf Kalla, Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan Keamanan Wiranto, Panglima TNI Marsekal Hadi Tjahjanto, Kapolri Jenderal (Pol) Tito Karnavian, Kepala BIN Budi Gunawan, Menteri Luar Negeri Retno Marsudi, Menteri Sekretaris Negara Pratikno, dan Sekretaris Kabinet Pramono Anung.
"Rapat terbatas kita bahas mengenai penanganan di Papua dan saya berharap disampaikan jaga keamanan dan jaga ketertiban. Ada aturan keamanan, tindak tegas yang melanggar hukum," kata Jokowi saat membuka ratas.
Setelah Jokowi menyampaikan kalimat pembuka, rapat lalu digelar secara tertutup dari awak media. Hingga berita ini diturunkan, rapat masih berlangsung.
Saat berada di Purworejo, Kamis (29/8/2019), Presiden mengatakan akan mengevaluasi pendekatan yang sudah dilakukan pemerintah selama hampir dua pekan terakhir di tanah Papua.
Evaluasi ini tak hanya terkait pendekatan keamanan, tapi juga evaluasi secara menyeluruh.
"Semuanya akan kami evaluasi," kata Jokowi sebagaimana disiarkan langsung di akun YouTube Sekretariat Presiden.
Gejolak dan kerusuhan di wilayah Papua yang belakangan terjadi adalah buntut tindakan rasisme yang dilakukan sekelompok orang terhadap mahasiswa Papua di Surabaya, 17 Agustus.
Setelah kerusuhan pertama pecah di sejumlah daerah di Papua, pemerintah menambah jumlah pasukan yang diterjunkan ke Papua. Selain itu pemerintah juga memblokir akses internet dengan alasan mencegah hoaks meluas.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-060 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Ini Kantong Parkir yang Bisa Digunakan Pengendara Saat Jakarta Muharram Festival </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah Provinsi DKI Jakarta menyediakan sejumlah kantong parkir bagi pengendara yang akan menghadiri acara Jakarta Muharram Festival di Kawasan Bundaran HI, Jakarta Pusat, pada Sabtu (31/8/2019) malam.
Kantong parkir tersedia di beberapa lokasi, antara lain IRTI Monas, Jalan Imam Bonjol, dan Plaza Mandiri.
Untuk menghindari macet, Pemprov DKI meminta agar warga yang akan datang bisa menggunakan kendaraan umum.
"Masyarakat dapat menggunakan fasilitas transportasi umum massal, seperti MRT Jakarta, transjakarta, dan kereta commuterline," ujar Kepala Dinas Perhubungan DKI Jakarta dalam keterangan resminya yang diterima Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
Sementara itu, 3.700 aparat gabungan dari personel Polisi dan Satpol PP akan diterjunkan untuk mengamankan seluruh rangkaian kegiatan Jakarta Muharram Festival.
"Dishub juga akan melibatkan 303 petugas untuk berjaga serta memandu rekayasa lalu lintas di beberapa titik sekitar lokasi kegiatan melalui penutupan dan pengalihan arus mobilitas kendaraan bermotor," ucapnya.
Diketahui, Pemprov DKI Jakarta akan menyelenggarakan Jakarta Muharram Festival dalam rangka menyambut Tahun Baru 1441 Hijriah.
Sekretaris Daerah (Sekda) DKI Jakarta, Saefullah mengatakan festival ini akan dimeriahkan dengan berbagai rangkaian kegiatan.
"Jakarta Muharram Festival akan dimeriahkan dengan pawai obor yang disertai atraksi tari, lagu religi, dan salawat nabi, serta artis band nasional. Ada pula tausiyah dan doa bersama yang akan dilakukan dalam momen pergantian tahun Hijriah tersebut," ujar Saefullah di Balairung, Balai Kota, Jakarta Pusat, Kamis (29/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-061 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Pemerintah Diminta Hentikan Pendekatan Kekerasan Tangani Gejolak Papua </TITLE>
<TEXT>
Wakil Direktur Imparsial Gufron Mabruri meminta pemerintah menghentikan penggunaan pendekatan kekerasan dalam menangani situasi di Papua.
Gufron mengatakan, gejolak sosial-politik dan keamanan di Papua yang hingga kini masih berlangsung perlu disikapi dan dikelola secara konstruktif oleh pemerintah.
"Dalam konteks ini, pemerintah harus menghentikan penggunaan cara-cara yang eksesif dan koersif (kekerasan) dalam menangani gejolak tersebut serta tetap menjamin penghormatan dan perlindungan hak asasi manusia," ujar Gufron kepada Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
Menurut Gufron, fakta-fakta historis semestinya menjadi pembelajaran bagi pemetintah bahwa pendekatan kekerasan tidak menyelesaikan masalah di Papua.
Ia menilai cara-cara eksesif dan koersif justru memunculkan masalah baru, seperti pelanggaran HAM.
Gufron juga mengkritik pembatasan akses telekomunikasi dan internet yang dilakukan pemerintah.
Menurut Gufron, pembatasan tersebut merupakan penggunaan cara-cara eksesif dalam bentuk lain yang melanggar hak masyarakat untuk berkomunikasi dan memperoleh informasi.
"Upaya penanganan jangan sampai mengabaikan apalagi menafikan pemicu dan akar masalahnya yakni konflik Papua itu sendiri," kata Gufron.
"Berbagai upaya yang dilakukan selama ini masih simbolis dan belum menyentuh akar permasalahan konflik Papua," tutur dia.
Aksi unjuk rasa masyarakat masih terus terjadi di Papua sejak Senin (19/8/2019) yang dipicu dari peristiwa pengepungan asrama mahasiwa Papua, Surabaya Jumat (16/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-062 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Pemkot Jakut Luncurkan Layanan Sila di Mal Bellatera, Bisa Urus IMB, SKCK, hingga Paspor </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah Kota Jakarta Utara meluncurkan program sinergi layanan publik (Sila) di Mal Bellatera, Kelapa Gading, Jakarta Utara, Jumat (30/8/2019).
Warga Jakarta Utara bisa mendapatkan berbagai layanan publik di dalam Mal Bellatera.
Wakil Walikota Jakarta Utara Ali Maulana Hakim mengatakan, warga bisa mengurus izin mendirikan bangunan, izin usaha, izin pariwisata, dan keperluan lainnya.
"Yang terkait dari kita pasti PTSP (Pelayanan Terpadu Satu Pintu)," kata Ali kepada wartawan, Jumat.
Ali menambahkan, di Sila tersebut warga juga bisa mendapatkan pelayanan dari kepolisian seperti pembuatan laporan dan SKCK.
Ada juga loket kesehatan bagi warga yang ingin mendapatkan informasi dan konsultasi mengenai kesehatan.
"Kalau di sini ada, bisa cek tensi, cek gula darah deh, seperti itu, kita bisa jaga-jaga apabila ada kendala kesehatan. Jadi untuk pencegahanlah," ujarnya.
Di Sila juga terdapat loket bagian Imigrasi bagi warga yang ingin membuat paspor. Warga yang ingin mengurus paspor bisa melampirkan seluruh persyaratan di sana.
Setelah mendapat pemberitahuan dari pihak Imigrasi, warga bisa mengambil paspor di kantor Imigrasi.
Ada juga layanan dari Badan Pertanahan Nasional di mana warga bisa mendapatkan informasi mengenai status surat-surat tanah mereka.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-063 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Ridwan Kamil: Yang Pindah Pusat Pemerintahan, Ibu Kota Bisa Saja Tetap di Bandung </TITLE>
<TEXT>
Gubernur Jawa Barat Ridwan Kamil meluruskan wacana yang berkembang mengenai rencana pemindahan ibu kota Jawa Barat.
"Dari kemarin saya bilang studi pusat pemerintahan bukan ibu kota. Ibu kotanya belum tentu (pindah). Bisa tetap di Bandung," ujar Ridwan Kamil seusai Tasyakur Kebangsaan Bersama Ulama di Bandung, Jumat (30/9/2019).
Pria yang akrab disapa Emil ini mengatakan, ibu kota Jabar bisa tetap di Bandung. Namun, kantor kepala dinasnya berkumpul di suatu tempat yang memadai.
Supaya pelayanan publik lebih efektif dan efisien. Berbeda dengan sekarang, kurang efektif karena tempatnya berjauhan.
Misal, ada kantor dinas yang di Kota Cimahi, ada pula yang di pinggiran. Kantor dinas yang menclok-menclok ini membuat pelayanan kurang bagus.
Wacana ini, kata Emil, sebenarnya sudah lama, tetapi baru disepakati untuk melakukan studi berdasarkan RTRW (rencana tata ruang wilayah) baru sekarang.
Seperti diketahui, wacana pemindahan pusat pemerintahan dan ibu kota Jabar ramai diperbincangkan setelah rapat pembahasan RTRW bersama DPRD Jabar.
Terdapat tiga daerah yang disebut bisa dikaji, yakni Tegalluar, Walini, atau (segitiga) Rebana.
"RTRW itu memuat urusan-urusan terkait dengan ruang-ruang di masa depan. Ada jalur transportasi, ada rencana pengembangan baru termasuk meminta studi, kira-kira opsi pusat pemerintahan (di mana), tidak terbatas (3 daerah)," ucapnya.
Berita sebelumnya, Gubernur Jawa Barat Ridwan Kamil bersama DPRD Jabar telah sepakat untuk mengkaji wacana pemindahan pusat pemerintahan dan ibu kota Provinsi Jawa Barat.
Ridwan Kamil mengatakan, wacana itu muncul sewaktu ia menggelar rapat pembahasan Rencana Tata Ruang Wilayah (RTRW) Jabar bersama Pansus VII awal pekan lalu.
Sebelumnya, Wali Kota Bandung Oded M Danial mengatakan, rencana pemindahan ibu kota Jawa Barat muncul sejak gubernur Jawa Barat dijabat Ahmad Heryawan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-064 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> BNPB Sebut Bencana di Ibu Kota Baru Bisa Ditangani </TITLE>
<TEXT>
Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) menyebutkan bahwa bencana di ibu kota baru bisa dihindari dengan pengelolaan kota yang baik.
Hal tersebut dikarenakan daerah yang akan dijadikan ibu kota, yakni perbatasan antara Penajam Utara dan Kutai Kertanegara di Kalimantan Timur secara landscape aman dari bencana.
Deputi Bidang Sistem dan Strategi BNPB B Wisnu Widjaja mengatakan, jika melihat risiko bencana di Kalimantan, pemilihan ibu kota di pulau tersebut untuk saat ini merupakan yang terbaik.
"Biasanya paling dramatis itu ancaman-ancaman geologi. Itu aman dari geologi. Peta kami juga menunjukan seperti itu, semuanya hijau. Artinya rendah sampai maksimum sedang, dan itu bisa kita manage," kata Wisnu dalam konferensi pers di Kantor BNPB, Jumat (30/8/2019).
Wisnu mengatakan, bencana merupakan suatu fenomena yang tidak bisa dikelola, tetapi yang harus hati-hati dilakukan adalah pembangunannya harus selalu terkelola agar bencana dapat dihindari.
"Kalau tidak bisa dikendalikan dengan baik, ya akhirnya menyebabkan terjadinya bencana itulah yang dimaksud denga manajemen bencana, manajemen resiko sehingga nanti kita bersama bagaimana mengelola itu di situ harus semua berdasarkan analisis risiko," kata dia.
Tata ruang di ibu kota baru, kata dia, harus dibuat secara komprehensif agar bisa terhindar dari bencana selagi masalahnya tidak berat.
Namun, hal tersebut akan menjadi masalah yang berat apabila penataan ruangnya tidak baik.
Apalagi, ada ancaman banjir dan tsunami rendah yang juga mengepung ibu kota baru tersebut.
"Kalau penataan ruangnya tidak bagus, daerah-daerah yang diindikasikan ada tsunami walaupun kecil, tsunami itu kalau kita desainnya salah juga jadi risiko, jadi bencana," kata dia.
"Tsunami itu adalah fenomena, fenomena itu selalu berulang tetapi bencana bisa kita cegah asal manusianya tidak ada di situ atau disiapkan tidak terdampak langsung dengan bencana itu," ucap Wisnu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-065 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Raih Emas di Swiss, 3 Pebulu Tangkis Jabar Ini Dapat Apresiasi </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah Daerah Provinsi ( Pemdaprov) Jawa Barat ( Jabar) memberikan apresiasi dan penghargaan untuk 3 pebulu tangkis asal Jabar yang meraih medali emas dalam kejuaraan dunia Para-Badminton 2019 di Basel, Swiss.
Wakil Gubernur Jabar Uu Ruzhanul Ulum mengatakan, apresiasi itu layak diberikan Pemdaprov Jabar karena ketiganya sudah mengharumkan nama Indonesia dan Tanah Pasundan di kancah internasional.
"Alhamdulillah mereka berhasil, tidak hanya mengharumkan nama Jabar, tetapi juga Indonesia. Karena itu, wajar kalau pemerintah memberikan perhatian dan apresiasi," kata Uu saat acara pemberian penghargaan di Gedung Sate, Kota Bandung, Jumat (30/8/19).
Menurut Uu, prestasi itu dapat memotivasi atlet lain untuk menghadapi Pekan Paralimpiade Nasional ( Peparnas) XVI 2020 di Papua. Dia pun optimistis Jabar akan menjadi juara umum dalam ajang tersebut.
"Saya yakin di Papua nanti kita bisa juara umum lagi, apalagi ada mereka (tiga pebulu tangkis yang meraih emas di Swiss) walaupun sesuai aturan hanya bisa ikut di satu nomor pertandingan,- ucapnya.
Hal senada disampaikan oleh Pembina NPCI Pusat Irjen Bambang Waskito. Dia pun memastikan ketiga pebulu tangkis asal Jabar tersebut lolos seleksi dan akan ikut dalam Paralimpiade 2020 di Jepang.
"Potensi atlet dari Jabar ini luar biasa dan mereka bertiga dipastikan lolos seleksi ikut Olimpiade. Prestasi ini harus dipertahankan dan lebih ditingkatkan," ujar Bambang.
Pada kesempatan yang sama, Uu merespons permintaan National Paralympic Committee of Indonesia (NPCI) Jabar terkait penambahan anggaran untuk pemusatan latihan daerah (pelatda) jelang Peparnas XVI.
"Apa yang diinginkan NPCI Jabar untuk pelatda kami akan upayakan untuk ditambah, mudah-mudahan ada tambahan karena masih ada peluang yang pasti akan kami usahakan," ucap Uu dalam keterangan tertulis yang diterima Kompas.com.
Menurut Ketua NPCI Jabar Supriatna Gumilar, pelatda dibutuhkan agar atlet-atlet Jabar siap menghadapi pesaing-pesaing berat di Peparnas XVI, seperti kontingen Jawa Timur, DKI Jakarta, dan Papua.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-066 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Akibat Media Sosial, Suami Tega Bunuh Istri di Kebon Jeruk </TITLE>
<TEXT>
Sopiandi (31) tega membunuh istrinya, Siti Rodiah (43), di kontrakan korban di Jalan Pilar Baru Lapangan Bola, Kebon Jeruk, Jakarta Barat, Rabu (28/8/2019).
Tersangka merencanakan dan melakukan pembunuhan tersebut lantaran cemburu sekaligus kesal terhadap postingan tulisan istrinya di media sosial.
"Pertama, karena korban menuliskan status sebagai janda di Facebook," kata Kapolsek Kebon Jeruk AKP Erick Sitepu di Polsek Kebon Jeruk, Rabu (30/8/2019).
Saat hendak dibunuh, korban juga menerima pesan singkat di telepon genggamnya. Lalu pelaku minta untuk melihatnya, tetapi korban melarang dan langsung menghapus pesan tersebut.
"Pas saya mau baca, HP direbut. Pesannya dihapus. Pas saya tanya 'kenapa dihapus', katanya 'bukan urusan kamu' katanya. 'Kenapa? Kan saya suami kamu'. Akhirnya saya kalap langsung saya tusuk," kata Sopiandi kepada wartawan di Polsek Kebon Jeruk, Jakarta Barat, Rabu (30/8/2019).
Setelah membunuh istrinya, Sopiandi mencoba membuat alibi dengan meminta tolong tetangga untuk membawa korban ke rumah sakit dan mengatakan bahwa korban jatuh di kamar mandi. Sesampainya di rumah sakit, pelaku mencoba melarikan diri.
"Tersangka kami amankan sekitar pukul 05.30, tidak jauh dari rumah sakit, saat yang bersangkutan mencuci pakaian yang digunakan," kata Kanit Reskrim Polsek Kebon Jeruk AKP Irwandi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-067 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Bawa Rompi Antipeluru, Seorang Pelajar Asal China Ditolak Masuk Wilayah AS </TITLE>
<TEXT>
Seorang pelajar asal China dilaporkan ditolak memasuki wilayah Amerika Serikat setelah kedapatan membawa sebuah rompi antipeluru.
Dilaporkan surat kabar China, World Journal, yang dikutip The Independent, siswa tersebut harus menjalani pemeriksaan di Bandara Detroit di Michigan, awal pekan ini.
Dia sebelumnya menginformasikan kepada petugas keamanan bahwa dirinya membawa sebuah rompi antipeluru.
Meski pihak Bea Cukai dan Perlindungan Perbatasan AS secara umum mengizinkan impor "pelindung tubuh lunak", petugas memutuskan untuk membatalkan visa pelajar China itu dan menerbangkannya kembali ke negaranya.
Seorang juru bicara Bandara Metro Detroit yang mengarahkan The Independent kepada kantor keamanan lokal, tidak segera menanggapi permintaan untuk memberi komentar.
Tidak segera jelas apakah kepemilikan rompi antipeluru menjadi satu-satunya penyebab pembatalan visa dan penolakan pelajar asal China itu untuk memasuki AS. Namun diketahui bahwa siswa itu memiliki lisensi senjata di Michigan.
Insiden yang terjadi di awal pekan itu memicu kritik dari sejumlah pengguna media sosial populer China, Weibo, terhadap otoritas bandara Detroit.
"Warga Amerika dapat memiliki senjata, tetapi kami tidak bisa memiliki pelindung tubuh. Lantas bagaimana kami bisa melindungi diri dari penembakan?" tulis salah seorang pengguna Weibo.
Masalah kekerasan bersenjata di AS telah mendorong warga China yang tinggal di negara itu mempertimbangkan untuk membeli senjata sendiri, menurut China Daily.
Pada 2016, seorang siswa pertukaran pelajar asal China berusia 19 tahun tewas ditembak setelah terlibat dalam insiden tabrakan kendaraan di dekat kampus Universitas Arizona.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-068 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Pengakuan Pembunuh Karyawan Potong Ayam, Kesal Korban Suka Sok Lugu dan Sering Dimintai Uang </TITLE>
<TEXT>
Andi Mardiansyah (22), karyawan pemotong ayam nekat membunuh Asbulloh, rekan kerjanya sendiri karena kesal kerap dimarahi.
Andi sering dimarahi Asbulloh jika tak mau menambahkan uang untuk beli minuman keras.
"Iya kesal soalnya kalau saya tidak kasih (uang untuk tambahin beli minuman) saya dikata-katain," ujar Andi di Polres Depok, Jumat (30/8/2019).
Ia juga iri dengan rekannya itu karena banyak orang yang menyukai sikap Asbulloh yang lugu.
Padahal, kata Andi, sikap Asbulloh tidak selugu itu. Andi mengatakan sikap Asbulloh ke teman-teman lainnya jauh berbeda ke dirinya.
"Ah kalau di depan orang banyak tuh sok lugu gitu. Giliran ketemu empat mata minta tambahin buat minuman enggak kasih dia selalu kata-katain saya, " kata Andi.
Kekesalannya selama dua bulan itu membuat dirinya berniat menghabisi Asbulloh.
Selain itu, ia juga terlilit utang sewa lapak sebanyak Rp 4 juta. Semua itu membuat dia benar-benar menghabisi korban.
Kini ia menyesali perbuatannya yang menghabiskan nyawa rekannya sendiri.
"Saya menyesal, minta maaf menghabisi Asbulloh karena masalah sepele saja," tuturnya.
Karena perbuatannya, Andri Ardiansyah terjerat Pasal 365 KUHP tentang pencurian dan kekerasan dan Pasal 340 KUHP tentang pembunuhan berencana dengan ancaman hukuman 20 tahun penjara atau hukuman mati.
Sebelumnya, jenazah pria yang ditemukan di dekat Jembatan Kali Pak Bango, Jalan Pulo Mangga RT 003 RW 003, Grogol, Limo, Depok, Jawa Barat diduga merupakan korban pembunuhan.
"Diduga mayat tersebut adalah korban pembunuhan sebagaimana dimaksud Pasal 338 KUHP," kata Kabid Humas Polda Metro Jaya Kombes Argo Yuwono dalam keterangan tertulis, Rabu.
Jenazah Asbulloh ditemukan dalam kondisi terluka. Ada luka terbuka di di leher dan perut kanan. Sementara itu, terdapat juga luka lebam di bawah mata kiri, di atas pelipis kiri, serta di sekujur tubuh.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-069 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Hadapi Persoalan Jakarta, Pemprov DKI Luncurkan Strategi Ketahanan Kota </TITLE>
<TEXT>
Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan meluncurkan dokumen 'Strategi Ketahanan Kota Jakarta' untuk menghadapi berbagai persoalan dan tantangan yang dihadapi Jakarta.
Dokumen itu juga dibuat untuk menindaklanjuti terpilihnya Jakarta sebagai satu dari 37 kota dunia yang tergabung dalam jejaring internasional 100 Kota Berketahanan (100 Resilient Cities) pada Mei 2016.
"Jakarta sebagai kota berpenduduk 10 juta sudah sewajarnya memiliki strategi untuk bisa bertahan. Sebuah kota berketahanan siap untuk mengantisipasi berbagai tantangan yang ada," ujar Anies di Balai Kota DKI Jakarta, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jumat (30/8/2019).
Anies menyampaikan, ada tiga strategi besar yang tertuang dalam dokumen Strategi Ketahanan Kota Jakarta, yakni Jakarta Siap, Jakarta Sehat, dan Jakarta Terhubung.
Jakarta Siap berarti Jakarta mampu melakukan mitigasi dan beradaptasi dalam menghadapi guncangan dan tekanan, termasuk risiko bencana dan dampak perubahan iklim.
Target dalam Jakarta Siap, yakni terwujudnya budaya siaga terhadap guncangan dan tekanan di semua level masyarakat; tersedianya sistem koordinasi pra, saat, dan bencana yang mantap; dan berkurangnya kerentanan di wilayah Jakarta dengan target 80 persen wilayah berada di tingkat kerentanan rendah dan 20 persen wilayah berada di tingkat kerentanan sedang pada 2030.
Sementara Jakarta Sehat diartikan sebagai kota sehat yang menjamin aksesibilitas pelayanan air bersih, air limbah, dan manajemen sampah yang berkelanjutan.
Targetnya, 100 persen akses terhadap air bersih pada 2030, 100 persen cakupan pelayanan pengelolaan air limbah pada 2050, Jakarta terbebas dari buang air besar sembarangan (BABS) pada 2024, dan 100 persen timbunan sampah di Jakarta dapat dikelola secara ramah lingkungan pada 2025.
Terakhir, Jakarta Terhubung artinya kota yang mempromosikan konektivitas dan mobilitas setiap warganya dengan menyediakan transportasi publik antarmoda yang terjangkau dan jejaring antarwarga melalui sistem komunikasi yang dapat diakses seluruh warga.
Target dari strategi ini, yakni proporsi mobilitas di Jabodetabek menjadi 60 persen menggunakan transportasi publik pada 2030 dan terhubungnya warga Jakarta dengan sistem informasi publik pada tahun yang sama.
Anies menuturkan, dokumen Strategi Ketahanan Kota Jakarta akan menjadi rujukan bagi satuan kerja perangkat daerah (SKPD) DKI Jakarta untuk menyusun kebijakan terkait berbagai persoalan dan tantangan Jakarta.
"Dengan adanya dokumen ini, maka seluruh jajaran di Pemprov DKI Jakarta punya rujukan, bisa bekerja lintas SKPD, lintas unit-unit, dan juga kolaborasi dengan masyarakat," kata dia.
Menurut Anies, semua strategi itu harus dikerjakan dengan cepat. Tujuannya untuk mewujudkan visi ketahanan Kota Jakarta, yakni Jakarta berketahanan yang menyediakan kesempatan setara bagi seluruh warganya untuk hidup aman, sehat, sejahtera, dan bahagia melalui pelayanan publik dan inovasi.
"Sebenarnya kalau di Jakarta tidak bisa ditunda salah satu, semuanya harus dikerjakan. Ini harus dikerjakan cepat," ucap Anies.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-070 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Cegah Konflik Horizontal, Aparat Patroli Besar-Besaran di Kota Jayapura Malam Ini </TITLE>
<TEXT>
Jumat (30/8/2019) malam ini, petugas gabungan TNI dan Polri akan menggelar patroli besar-besaran guna mencegah adanya konflik horizontal di Kota Jayapura, pasca-demo anarkistis warga, Kamis (29/8/2019) kemarin.
Kapolda Papua Irjen Pol Rudolf Albert Rodja mengungkapkan, kondisi di Kota Jayapura secara umum saat ini sudah kondusif.
Namun masih ada sekelompok masyarakat yang berjaga-jaga di lingkungan tempat tinggal mereka masing-masing.
-Untuk mencegah terjadinya konflik horizontal. Kami sudah melakukan penyekatan, bagi masyarakat orang asli Papua dan masyarakat pendatang atau nusantara," katanya ketika dikonfirmasi melalui telepon seluler, Jumat (30/8/2019) malam.
"Selain itu, kami juga memberikan imbauan-imbauan melalui jalur agama maupun fungsi Binmas,- katanya.
Rodja yang pernah menjabat kapolda Papua Barat itu menegaskan, patroli skala besar gabungan Polri dan TNI malam ini akan digelar.
-Saya meminta masalah ini agar diserahkan kepada aparat TNI dan Polri. Malam ini kita gelar patroli skala besar, untuk mencegah masalah ini meluas,- ujarnya.
Dia menegaskan, saat ini sudah ada 1200 BKO Pasukan Brimob dari Kelapa II Depok, Kalimantan Tengah dan Timur, berada di Kota Jayapura, untuk membantu menciptakan rasa aman bagi masyarakat.
-1200 personel BKO Brimob sudah berada di sini untuk menjaga keamanan dan ketertiban masyarakat. Bahkan, kita juga kedatangan pasukan dari TNI dari Kostrad 501 dan Marinir, untuk membeck up kami,- pungkasnya.
Rodja mengharapkan, agar kelompok masyarakat yang bertikai, untuk mempercayakan permasalahan ini kepada Polri dan TNI.
-Kami meminta kepada masyarakat Nusantara atau pendatang dan dari Papua, untuk bersama-sama kita menjaga Papua ini tetap dalam kondisi damai,- pintanya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-071 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Ingat, Mulai 1 September Pembelian Tiket KA Lokal Hanya Bisa Dipesan Online </TITLE>
<TEXT>
Terhitung 1 September, pembelian tiket kereta api hanya bisa dilakukan secara online melalui aplikasi KAI Access.
Kebijakan PT Kereta Api Indonesia (PT KAI) itu diberlakukan secara nasional, termasuk di Sumatera Barat.
"Terhitung 1 September, pembelian tiket kereta api lokal hanya bisa melalui aplikasi. Ini secara nasional," kata Kepala PT KAI Divre II Sumbar, Insan Kesuma, di Padang, Jumat (30/8/2019).
Menurut Insan, pemberlakuan itu sebelumnya sudah disosialisasikan sejak 1 Maret lalu.
Saat itu, aplikasi KAI Access telah diluncurkan dan masyarakat sudah bisa membeli tiket secara online.
"Pada 1 Maret lalu KAI Access sudah diluncurkan. Kita terus lakukan sosialisasi dan terhitung 1 September nanti baru kita jalankan," jelasnya.
Insan menjelaskan, ada tiga jenis kereta api lokal di Sumbar yang melayani penumpang yaitu Sibinuang dengan rute Padang-Naras, Kota Pariaman, Minangkabau Ekpress rute Padang-Bandara Internasional Minangkabau, dan Lembah Anai rute Kayu Tanam-Bandara Internasional Minangkabau.
Menurut Insan, pemberlakuan pembelian tiket secara online ini bertujuan untuk meningkatkan pelayanan kepada penumpang.
"Untuk pesan tiket bisa melalui handphone di mana saja. Ini jelas sangat efektif dari pada datang ke stasiun dan melakukan antrian," ujarnya.
Dikatakan Insan, pembelian tiket online ini di Jawa mendapat respons positif karena sangat efektif.
Untuk Sumbar, katanya baru sebagian penumpang yang menggunakan aplikasi untuk membeli tiket.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-072 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Di Mata Sang Kakak, Jenazah yang Dibakar Dalam Mobil Dikenal Naif dan Baik </TITLE>
<TEXT>
Kakak korban Edi Chandra Purnama alias Pupung Sadili, Asoka Wardana, menilai adiknya itu sebagai orang yang polos atau naif.
Karena kenaifannya, Pupung kadang dianggap sebagai orang yang lurus dan tidak pernah terlibat masalah.
"Pupung itu orangnya sangat naif, tidak tahu dunia, kadang-kadang kami nilai enggak ngerti tipu-tipu dunia seperti apa," kata Asoka saat ditemui usai pemakaman Pupung dan anaknya Muhammad Dani Adi Pradana alias Dana, di Tempat Pemakaman Umum (TPU) Jeruk Purut, Pasar Minggu, Jakarta Selatan, Jumat (30/8/2019).
Pupung juga dikenal ramah dengan dengan teman-temannya dan tidak pernah terlibat masalah dengan orang terdekat.
"Dia dikenal baik semua orang. Bisa dilihat di sini yang hadir. Teman-temannya banyak, teman SD, SMP, SMA dan semuanya. Kemudian Dana sebagai anak yang pintar banyak yang datang ke sini juga," ucap dia.
Namun, Asoka hanya bisa mengikhlaskan kepergian Pupung dan Dana ke hadapan Yang Maha Kuasa.
Untuk proses hukum yang tengah berjalan, Asoka menyerahkan hal tersebut pada pihak berwajib.
"Harapan kami, kita ikuti prosedur saja semaksimal mungkin, atau Tuhan nanti yang membalas. Kami ikuti saja prosedurnya, saya mengikuti prosedur hukum saja yang akan kami hadapi," ucap dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-073 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Sejumlah Pengurus DPP Golkar Sampaikan Mosi Tak Percaya kepada Airlangga </TITLE>
<TEXT>
Sejumlah pengurus Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Golkar menyampaikan mosi tidak percaya kepada Ketua Umum Golkar Airlangga Hartarto.
Mereka menyampaikan mosi tidak percaya lantaran menilai Airlangga telah melanggar sejumlah pasal di AD/ART Golkar. Di antaranya ialah menghalang-halangi pengurus untuk masuk ke Kantor DPP Partai Golkar.
"Telah terjadi penguasaan sepihak atas Kantor DPP Partai golkar oleh segelintir pengurus DPP Partai Golkar dengan sepengetahuan saudara Ketua Umum DPP Partai Golkar Airlangga Hartarto," ujar pengurus DPP Golkar Sirajuddin Abdul Wahab di Restoran Batik Kuring, SCBD, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
"Tindakan penguasaan sepihak ini telah melawan logika dan praktek konstitusi sekaligus konvensi berorganisasi, dimana kantor resmi merupakan aset kolektif dari seluruh pengurus, anggota, dan kader organisasi. Bukan milik sekelompok orang apalagi pribadi," ujarnya lagi.
Selain itu, Sirajuddin menyatakan telah terjadi tindakan kriminal berupa perjudian di Kantor DPP Partai Golkar. Hal itu terbukti dengan penangkapan para pelaku perjudian oleh Polres Jakarta Barat, sebagaimana juga diberitakan oleh media massa.
Sirajuddin menambahkan Airlangga juga tak menggelar Rapat Pimpinan Nasional (Rapimnas) pada tahun 2018.
Hal itu menurutnya bertentangan dengan Anggaran Dasar pasal 32 Ayat (4).c, yang menyatakan Rapat Pimpinan Nasional dilaksanakan sekurang-kurangnya sekali dalam waktu setahun oleh DPP.
Selain itu, Sirajuddin menilai Airlangga juga melanggar AD/ART karena tidak menggelar rapat pleno sejak Agustus 2018.

Untuk itu, dengan pernyataan mosi tak percaya ini, sejumlah pengurus Partai Golkar berupaya untuk menggelar forum musyawarah organisasi secara bertingkat.
"Dengan berpijak pada ketentuan-ketentuan AD/ART Partai Golkar dan berkonsultasi dengan Dewan Pembina dan Dewan Kehormatan untuk menyelenggarakan forum musyawarah organisasi secara bertingkat. Yakni rapat pleno, Rapat Pimpinan Nasional (Rapimnas), dan Musyawarah Nasional (Munas)," lanjut dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-074 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Istri Pria Tewas Dalam Mobil di Bekasi Duga Suaminya Disiram Air Keras </TITLE>
<TEXT>
Ria, istri HP (60), pria yang ditemukan tewas dengan luka bakar dalam mobil di Rawalumbu, Bekasi, Kamis (29/8/2019), mengaku curiga dengan sebab kematian suaminya.
Ria tidak yakin suaminya bunuh diri seperti yang disimpulkan polisi. Ia menduga suaminya dibunuh dengan disiram air keras.
Polisi sebelumnya tak menyebut soal air keras dalam keterangannya, melainkan temuan botol kosong beraroma bensin dan korek api di dalam mobil.
"Aku curiga (suami) disiram air keras, (karena) muka saja yang terbakar. Kaki, celana, enggak terbakar. Kalau terbakar, harusnya rambut hangus dan terbakar habis. Di mana logikanya?" kata Ria ditemui Kompas.com di kediamannya, Jumat (30/8/2019) siang.
"Kalau terbakar dengan bensin, harusnya terbakar semua. Hangus. Mungkin terbakar sedikit, lalu ditelungkupkan di setir langsung," imbuhnya.
Ria mengaku, telah menerima hasil autopsi dan pemeriksaan forensik RS Polri Kramatjati terhadap kondisi jasad suaminya.
Hasilnya, HP tewas kehabisan oksigen dan mati lemas. Polisi juga merilis bahwa hanya punggung dan wajah korban yang mengalami luka bakar.
"Kalau bekas dibakar itu gosong, hitam, bukan hanya koyak (pakaian korban)," ujar Ria.
Dari foto di lokasi kejadian yang diterima Kompas.com, tampak wajah korban memang mengalami luka bakar.
Korban ditemukan dalam posisi merunduk ke setir, dengan punggung terluka bakar. Ada sisa kain menempel di punggungnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-075 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Ospek Minum Ludah, Pihak Kampus Universitas Khairun Sebut Ada Mahasiswa Manfaatkan Kesempatan </TITLE>
<TEXT>
Rektor Universitas Khairun Ternate Husen Alting mengatakan, ada beberapa mahasiswa yang memanfaatkan kesempatan terhadap mahasiswa baru untuk melakukan tindakan yang tidak sesuai dengan norma akademik dan kode etik mahasiswa.
Husen menjelaskan. pelaksanaan orientasi di Fakultas Perikanan dan Kelautan digelar pada 29 Agustus.
Pada waktu istirahat menjelang shalat ashar sekaligus bersamaan pelaksanaan penutupan acara, dimanfaatkan sejumlah mahasiswa di dalam kelas untuk melakukan tindakan tersebut.
-Atas kejadian tersebut kami selaku pimpinan Unkhair menyampaikan permohonan maaf, sekaligus mengutuk keras perbuatan yang dilakukan dengan mengambil tindakan," ujar Husen melalui keterangan resmi, Jumat (30/8/2019).
"Melalui wakil rektor bidang kemahasiswaan dan dekan Fakultas Perikanan dan Kelautan, telah mengidentifikasi dan memeriksa semua oknum yang terlibat dalam kejadian tersebut,- kata Husen.
Husen mengatakan, pelaksanaan orientasi di Universitas Khairun dilaksanakan pada 25-26 Agustus pada tingkat universitas. Sedangkan di tingkat fakultas pada 29-30 Agustus.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-076 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> BMKG Ingatkan Zona Gempa Selatan Jawa Sangat Aktif </TITLE>
<TEXT>
Kepala Bidang Mitigasi Gempa Bumi Tsunami BMKG Daryono menyebutkan bahwa zona gempa di selatan Pulau Jawa sangat aktif.
Hal tersebut terlihat dari seringnya terjadi gempa swarm atau gempa skala kecil yang tidak diakhiri dengan gempa utama.
Salah satunya terjadi pada 3 Agustus 2019 lalu di Madiun yang tepatnya terjadi di lempeng Samudera Australia dari Bengkulu sampai Sumbawa.
"Ini adalah alarm, mengingatkan kita bahwa zona gempa di selatan Pulau Jawa sangat aktif," ujar Daryono saat konferensi pers di Kantor BNPB, Jakarta Timur, Jumat (30/8/2019).
"Suatu saat nanti kita bisa jumpai gempa yang besar lebih dari itu karena di sana sudah beberapa kali terjadi gempa kuat," lanjut dia.
Hasil monitoring BMKG pada Agustus 2019, telah terjadi gempa tektonik sebanyak 673 kali. Jumlah tersebut mengalami penurunan dibanding Juli 2019 yang gempanya terjadi 841 kali.
Gempa berskala besar di selatan Pulau Jawa, lanjut Daryono, sudah terjadi sejak bertahun-tahun silam, antara lain tahun 1903, 1943 di selatan Yogyakarta, gempa 1964, dan tahun 2006 di Yogyakarta.
Oleh karena itu, kawasan itu sangat mungkin berhadapan dengan gempa-gempa besar sehingga masyarakat perlu menyiapkan diri.
"Selatan Pulau Jawa sangat mungkin berhadapan dengan gempa-gempa besar sehingga masyarakat harus sangat siap. Kita jangan abai," ujar Daryono.
"Masyarakat bangun rumah tahan gempa. Solusi gempa bumi hanya satu, bagaimana kita tinggal di rumah yang kuat," lanjut dia.
Tidak hanya itu, masyarakat juga diminta waspada dengan aktivitas gempa, khususnya di selatan Cilacap, Pangandaran dan Banyuwangi.
Meski demikian, Daryono meminta agar masyarakat tidak cemas berlebihan mengingat aktivitas gempa suatu zona tidak mesti berujung dengan gempa besar.
"Meski gempa besar pasti didahului gempa-gempa kecil, tetap waspada, tidak usah percaya isu. Jika tidak ada peringatan tsunami, tidak perlu mengungsi. Jika gempa besar banget di pantai, silakan mengungsi," kata dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-077 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Pemerintah Didesak Tarik TNI-Polri dari Papua </TITLE>
<TEXT>
Tokoh Papua, Samuel Tabuni, meminta pemerintah menarik aparat keamanan, TNI dan Polri, dari wilayah Papua dan Papua Barat. Menurutnya, hal itu bisa membantu meredakan situasi Papua yang tak kondusif sejak pekan lalu.
Hal itu Samuel ungkapkan dalam konferensi pers di kantor Kemenko Polhukam, Jakarta Pusat, Jumat (30/8/2019).
"Tapi terakhir tadi saya minta sama Bapak (Wiranto) bahwa pasukan itu ditarik," tutur Samuel.
Dalam konferensi pers tersebut hadir juga Menko Polhukam Wiranto, Kepala Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN) Letjen TNI (Purn) Hinsa Siburian, tokoh Papua dan Papua Barat, yakni Laksdya TNI (Purn) Freddy Numberi, anggota DPD Papua terpilih Yorrys Raweyai, Frans Ansanai, Alfred Papare, dan Victor Abraham Abaidata.
Selain menarik aparat TNI-Polri, Samuel juga meminta pemerintah membentuk tim yang bertugas menentukan pasukan apa saja yang perlu ditarik dari Papua.
Tim itu juga perlu menentukan pasukan apa saja yang tidak boleh meninggalkan Papua untuk menjaga keamanan.
"Karena itu, Bapak Menko akan bentuk tim, pasukan mana yang kita tempatkan mana yang kita tarik," kata Samuel.
Sementara itu, Wiranto menjamin jika kondisi sudah kondusif, personel TNI-Polri akan ditarik.
Namun, lanjutnya, dialog menjadi hal yang utama guna membangun situasi di Papua dan Papua Barat cepat pulih.
"Saya jamin ditarik kalau sudah tenang dan enggak ada serangan, enggak ada gangguan keamanan. Oleh karena itu, semuanya harus kita selesaikan dengan dialog, bukan dengan demo dan merusak," ucap Wiranto.
Aksi protes atas dugaan tindak rasisme terhadap mahasiswa Papua di Jayapura berlangsung anarkistis, Kamis (29/8/2019).
Setelah sebelumnya membakar kantor Majelis Rakyat Papua, massa membakar kantor Telkom, kantor pos, dan sebuah SPBU yang berjejer di samping kantor BTN di Jalan Koti, Jayapura.
Laporan wartawan Kompas.com Dhias Suwandi di Jayapura, massa juga melempari kantor-kantor dan hotel di Jayapura. Massa mengarah ke kantor Gubernur Papua.
Aksi demo di Jayapura kali ini diikuti ratusan orang yang berkumpul dari berbagai titik, Kabupaten Jayapura, Waena, Perumnas 3, dan wilayah Kota Jayapura, serta perwakilan dari mahasiswa.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-078 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Berikut 5 Parpol yang Diprediksi Meningkat Jumlah Kursinya di DPR RI </TITLE>
<TEXT>
Lima dari sembilan partai politik yang menduduki kursi DPR periode 2019-2024 diprediksi meraih peningkatan perolehan jumlah kursi.
Data ini diperoleh dari hasil penelitian Perkumpulan untuk Pemilu dan Demokrasi (Perludem) yang melakukan konversi suara ke kursi menggunakan sainte lague.
Kelima parpol yang mengalami kenaikan perolehan kursi itu yakni PDI Perjuangan, Gerindra, Nasdem, PKB, dan PKS.
"PDIP dari 109 kursi di Pemilu 2014 bertambah 18 kursi menjadi 128," kata Direktur Eksekutif Perludem melalui keterangan tertulis, Jumat (30/8/2019).
Di urutan kedua, lima kursi bertambah untuk Gerindra, dari yang semula 73 kursi di Pemilu 2014, menjadi 78 kursi di Pemilu 2019.
Kemudian, Nasdem bertambah 23 kursi, dari 36 kursi di Pemilu 2014, menjadi 59 kursi di Pemilu tahun ini. Begitupun PKB, bertambah 11 kursi, dari yang semula 47 menjadi 58.
Terakhir, PKS yang semula meraih 40 kursi bertambah 10 kursi menjadi 50 kursi di Pemilu 2019.
"Sedangkan empat partai politik lainnya mengalami penurunan jumlah kursi," ujar Titi.
Titi mengatakan, sembilan partai politik yang mendapat kursi di DPR itu merupakan parpol yang berhasil melampaui ambang batas minimal (parliamentary threshold) perolehan suara sebesar empat persen.
"Dari 16 partai politik peserta pemilu, terdapat 9 partai politik yang lolos meraih kursi di DPR," kata dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-079 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Kapolda Papua Ungkap Penyebab Massa Pendemo di Jayapura Jadi Brutal </TITLE>
<TEXT>
Kepolisian Daerah Papua mengungkapkan, ribuan pengunjuk rasa di Kota Jayapura, Papua, bertindak anarkistis, Kamis (29/8/2019), lantaran adanya provokasi.
Kapolda Papua Irjen Pol Rudolf Albert Rodja mengatakan, pihaknya saat ini tengah berupaya mengungkap aktor yang memprovokasi massa pengunjuk rasa hingga akhirnya mereka melakukan aksi anarkistis.
-Jadi. Awalnya kita sudah sepakat untuk mengawal massa agar melakukan unjuk rasa dengan damai. Tapi di tengah perjalanan ada yang memprovokasi massa, untuk melakukan perusakan terhadap instalasi pemerintahan, tempat usaha dan rumah warga,- ungkap Rodja ketika dihubungi melalui telepon selulernya, Jumat (30/8/2019) malam.
Rudolf menyesalkan perbuatan massa pengunjuk rasa yang terprovokasi hingga melakukan aksi anarkistis.
-Jadi kita sedang selidiki siapa dalangnya. Saat ini tim sedang bekerja,- tegasnya.
Rodja menegaskan, guna mencegah terjadinya konflik horizontal atau gesekan antara massa pendemo dengan masyarakat yang menjadi korban anarkistis, pihaknya telah menyekat pergerakan massa di wilayah mereka masing-masing.
-Kita sudah buat penyekatan antara kelompok massa anarkistis dan massa korban anarkistis. Kami juga memberikan imbauan kepada masyarakat, melalui fungsi Binmas,- ujarnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-080 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Sabtu Malam, Ada Jakarta Muharram Festival di Bundaran HI, Ini Jalan yang Akan Ditutup </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah Provinsi DKI Jakarta melakukan penutupan beberapa ruas jalan dalam rangka Jakarta Muharram Festival di Kawasan Bundaran HI, Jakarta Pusat, pada Sabtu (31/8/2019) malam.
Penutupan ruas jalan akan dilakukan di beberapa titik, yaitu :
1. Ruas Jalan MH Thamrin sisi Timur & Barat dari Sarinah hingga Bundaran Hotel Indonesia
2. Ruas Jalan Jendral Sudirman sisi Barat dari Dukuh Atas hingga Bundaran HI
3. Ruas jalan Imam Bonjol dari Bundaran Hotel Indonesia hingga Jalan Agus Salim
Pemprov melakukan rencana pengalihan arus lalu lintas, yakni:
1. Arus lalu lintas dari arah Jalan Wahid Hasyim sisi Timur yang akan belok kiri menuju Jalan MH. Thamrin dialihkan lurus ke Jalan Wahid Hasyim sisi Barat
2. Arus lalu lintas dari Jalan Kebon Kacang Raya yang akan menuju Bundaran Hotel Indonesia diarahkan putar balik
3. Arus lalu lintas dari Jalan Teluk Betung yang akan menuju Jalan Sudirman
4. Arus lalu lintas dari Jalan Imam Bonjol yang akan menuju Jalan Pamekasan atau belok kanan menuju Jalan Agus Salim
5. Arus lalu lintas dari arah Semanggi yang akan menuju Bundaran Hotel Indonesia dialihkan belok kiri (Dukuh Atas) menuju Jalan RM. Margono Djodjohadikoesoemo.
"Pemprov DKI Jakarta mengimbau kepada para pengguna jalan agar menghindari ruas jalan yang ditutup maupun dialihkan, serta dapat menyesuaikan pengaturan lalu lintas yang ditetapkan, mematuhi rambu-rambu lalu lintas, petunjuk petugas di lapangan, dan mengutamakan keselamatan di jalan," ucap Kepala Dinas Perhubungan DKI Jakarta Syafrin Liputo dalam keterangan tertulisnya, Jumat (30/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-081 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Kasus Suap Meikarta, Sekda Pemprov Jabar Resmi Ditahan KPK </TITLE>
<TEXT>
Sekretaris Daerah (nonaktif) Provinsi Jawa Barat Iwa Karniwa ditahan oleh penyidik KPK seusai menjalani pemeriksaan sebagai tersangka kasus dugaan suap terkait perizinan proyek Meikarta di Kabupaten Bekasi.
Sejak diperiksa, Jumat (30/8/2019) sekitar pukul 10.00 WIB, Iwa tampak keluar dari Gedung Merah Putih KPK dengan mengenakan rompi tahanan pukul 17.25 WIB.
"Saya sudah menjalankan sesuai dengan pernyataan saya tempo hari, akan mendukung proses hukum dan saya mendukung KPK untuk pemberantasan korupsi dan alhamdulillah tadi sudah mendapatkan pemeriksaan secara baik dan profesional oleh penyidik dan saya akan ikuti proses," kata Iwa sesaat sebelum memasuki mobil tahanan KPK.
Secara terpisah, Kepala Bagian Pemberitaan dan Publikasi KPK Yuyuk Andriati Iskak mengatakan, Iwa ditahan untuk 20 hari pertama di Rutan Pomdam Jaya Guntur.
"Kami juga ingatkan agar tersangka kooperatif sehingga bisa dipertimbangkan sebagai alasan meringankan. KPK juga sedang mendalami informasi lain yang diterima dari masyarakat terkait yang bersangkutan selama menjadi sekda," kata Yuyuk dalam keterangan tertulis, Jumat sore.
Iwa menjadi tersangka lantaran diduga meminta uang sebesar Rp 1 miliar kepada pihak PT Lippo Cikarang melalui Kepala Bidang Penataan Ruang Dinas PUPR Kabupaten Bekasi Neneng Rahmi Nurlaili.
Uang itu untuk memuluskan proses rencana detail tata ruang (RDTR) di tingkat provinsi.
Kasus ini bermula ketika Neneng Rahmi menyampaikan pengajuan Raperda RDTR pada April 2017. Saat itu, Neneng diajak oleh Sekretaris Dinas PUPR Kabupaten Bekasi untuk bertemu pimpinan DPRD Kabupaten Bekasi.
Pada pertemuan tersebut Sekretaris Dinas PUPR menyampaikan permintaan uang dari pimpinan DPRD terkait pengurusan itu.
Singkat cerita, Raperda RDTR Kabupaten Bekasi itu disetujui oleh DPRD Bekasi dan dikirim ke Provinsi Jawa Barat untuk dilakukan pembahasan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-082 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Polisi Usut Kemungkinan Lain Penyebab Pria Tewas di Mobil dengan Luka Bakar di Bekasi </TITLE>
<TEXT>
Kepolisian masih mengembangkan kasus tewasnya pria berinisial HP (60) di mobil dengan luka bakar di Rawalumbu, Bekasi, Kamis (29/8/2019). Polisi saat ini baru tiba pada kesimpulan sementara bahwa korban tewas bunuh diri.
"Sementara kami memang menyimpulkan korban ini (bunuh diri). Namun, kalau misalkan nanti kami menemukan bukti yang lain, kami sampaikan," ujar Wakapolres Metro Bekasi Kota AKBP Eka Mulyana dalam konferensi pers yang digelar Jumat (30/8/2019).
"Kesimpulan kami saat ini, itu (bunuh diri). Sementara," ia menegaskan.
Kesimpulan sementara ini didapat seusai pemeriksaan yang berlangsung selang sehari sejak penemuan tewasnya korban pada Kamis (29/8/2019) siang.

Polisi memeriksa data forensik dan mengotopsi korban di RS Polri Kramatjati serta menyelidiki keterangan keluarga korban.
Namun, polisi belum mendalami lebih jauh data dalam ponsel korban yang ditinggal di rumah. Kemungkinan adanya sidik jari di sekitar mobil tempat korban meregang nyawa pun belum diselidiki.
"Baru cuma sidik jari yang bersangkutan," kata Eka.
"Dari pemeriksaan para saksi dan otopsi yang kami laksanakan, kami sementara membuat kesimpulan bahwasanya korban meninggal karena bunuh diri," ia menjelaskan.
Kesimpulan itu didapat berdasarkan temuan bahwa korban telah mengidap penyakit diabetes selama setahun ke belakang. Polisi menyebut, korban pernah mengungkapkan pesimismenya melanjutkan hidup kepada anak-anaknya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-083 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Ketika Sang Ayah Lantunkan Azan di Telinga Sertu Anumerta Rikson... </TITLE>
<TEXT>
Ada kejadian mengharukan sesaat sebelum jenazah almarhum Sertu Anumerta Rikson Edy Chandra, prajurit TNI Yonkav 5 Dwi Pangga Ceta Muara Enim yang gugur di Papua, dimakamkan di Taman Makam Pahlawan Kesuma Bangsa, Prabumulih, Sumatera Selatan, Jumat (30/8/2019).
Secara tiba-tiba ayah Sertu Anumerta Rikson, Suardi Sutan Basya, turun ke liang lahat dan melantunkan azan di telinga Sertu Anumerta Rikson Edy Chandra yang sudah dibungkus kain kapan.
Suara azan yang lembut itu membuat sejumlah orang yang hadir dalam upacara pemakaman itu terenyak dan terdiam menahan tangis.
Warga yang hadir termasuk Kasdam 2 Sriwijaya Brigjen TNI Syafrial yang bertindak selaku insektur upacara terlihat khusyuk mendengar lantunan azan itu.
Suardi Sutan Basya sendiri baru datang dari Jambi bersama keluarga untuk menghadiri pemakaman anaknya yang gugur saat mengamankan aksi unjuk rasa di Distrik Deiyai, Papua.
Gugurnya Sertu Anumerta Rikson Edy Chandra itu membuat sedih Syafrial.
Syafrial mengatakan, jajaran Kodam 2 Sriwijaya tempat almarhum bertugas sangat berduka dan merasa kehilangan atas gugurnya Sertu Anumerta Rikson.
-Keluarga besar Kodam 2 Sriwijaya berduka sangat mendalam karena peristiwa ini tidak disangka-sangka," kata Syafrial.
"Sebab mereka sebenarnya ditugaskan di satgas teritorial sebenarnya, diperbantukan di wilayah kodim-kodim di pedalaman Papua. Tapi karena musibah sudah terjadi, kita harus menerima secara ikhlas karena itu sudah takdir," lanjut dia.
Kasdam berharap penyelidikan atas kasus gugurnya Sertu Anumerta Rikson segera dituntaskan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-084 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Guru SD 4 Tahun Cabuli Murid, Diiming-imingi Ponsel </TITLE>
<TEXT>
HI (31), seorang guru di salah satu sekolah dasar negeri (SDN) di Ketapang, Kalimantan Barat, ditangkap aparat kepolisian karena diduga mencabuli muridnya yang berusia 13 tahun.
Kapolres Ketapang AKBP Yury Nurhidayat mengatakan, penangkapan HI berdasarkan laporan orangtua korban serta hasil penyelidikan.
"Setelah semua penyelidikan rampung, HI ditangkap di rumahnya di kawasan Kelurahan Mulia Baru, Ketapang," kata Yury, Jumat (30/8/2019).
Dari hasil pemeriksaan, tindakan bejat guru PNS kepada muridnya ini telah dilakukan sejak 2015 saat korban duduk di kelas IV.
"Sejak 2015, perbuatan cabul sering dilakukan, bahkan sampai korban tamat sekolah. Perbuatan terakhir pada 25 Agustus kemarin," ucapnya.
Yury menjelaskan, modus perbuatan pelaku pertama kali adalah mengajak korban ke ruangan kepala sekolah.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-085 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> PKS Ingin RKUHP Tegas Menghukum Perzinaan Sesama Jenis </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah dan DPR belum satu suara terkait ketentuan pasal perzinaan dalam Rancangan Kitab Undang-Undang Hukum Pidana ( RKUHP).
Anggota Tim Panja DPR dari Fraksi PKS Nasir Djamil mengungkapkan, fraksinya ingin RKUHP juga mengatur secara tegas mengenai sanksi pidana untuk pelaku perzinaan sesama jenis atau homoseksual.
"(Draf) RKUHP tidak lagi secara eksplisit menyebutkan hubungan seksual sesama jenis. Kami lihat revisi yang dibuat pemerintah, jadi khawatir redaksinya malah mengaburkan substansi yang ada," ujar Nasir saat dihubungi Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
"Maka kami minta pending. Kami minta bicara lagi nanti sama pemerintah," lanjut dia.
Dalam Pasal 417 draf RKUHP per 28 Agustus 2019, setiap orang yang melakukan persetubuhan dengan orang yang bukan suami atau istrinya dipidana karena perzinaan dengan pidana penjara paling lama 1 tahun atau denda kategori II.
Kemudian dalam Pasal 419 tertulis, setiap orang yang melakukan hidup bersama sebagai suami istri di luar perkawinan dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 bulan atau pidana denda paling banyak kategori II.
Nasir mengatakan, Fraksi PKS ingin redaksional kedua pasal tersebut kembali ke draf awal RKUHP.
"Kalau draf awal itu secara eksplisit, spesifik disebutkan frasa sesama jenis. Kalau yang sekarang ini 'setiap orang'. Jadi ini kan khawatir mengaburkan substansinya," kata Nasir.
Diketahui sebelumnya, draf awal RKUHP yang mengatur secara spesifik mengenai pemidanaan terhadap zina sesama jenis sempat menimbulkan polemik.
Pemerintah akhirnya menghapus frasa "sesama jenis" pada pasal perzinaan dan percabulan.
Sebab, ketentuan tersebut mendapat kritik dari sejumlah kalangan masyarakat sipil karena dinilai mendiskriminasi kelompok lesbian, gay, biseksual, dan transjender (LGBT).
Kepala Badan Pembinaan Hukum Nasional (BPHN) sekaligus Ketua Tim Panja Pemerintah saat itu, Enny Nurbaningsih, mengatakan, penghapusan frasa tersebut bertujuan agar undang-undang hukum pidana tidak berkesan diskriminatif terhadap kelompok masyarakat tertentu.
"Kami kan juga ingin menjaga jangan sampai dalam perumusan itu ada kesan diskriminatif," ujar Enny saat ditemui seusai rapat Panja RKUHP antara pemerintah dan DPR di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Rabu (30/5/2018).
"Kami menjaga rumusan itu ada untuk kepentingan yang lebih besar dan agar tidak dibawa ke MK juga. Karena kalau jatuhnya diskriminasi, pasti larinya (judicial review) ke MK," lanjut dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-086 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Karangan Bunga untuk DPRD DKI, Anies Ikut Disindir soal Ganti Rugi Normalisasi </TITLE>
<TEXT>
Karangan bunga ucapan selamat atas pelantikan anggota DPRD DKI Jakarta periode 2019-2024 masih berdatangan, padahal pelantikannya telah lewat 4 hari lalu, yaitu Senin (26/8/2019).
Salah satunya adalah karangan bunga berwarna merah yang diletakkan di halaman Gedung DPRD DKI Jakarta, Jalan Kebon Sirih, Jakarta Pusat, Jumat (30/8/2019).
"Selamat atas dilantiknya segenap anggota DPRD DKI Jakarta periode 2019-2024 semoga sukses menjadi wakil rakyat Jakarta," bunyi kalimat dalam karangan bunga tersebut.
Tertulis, pengirim karangan bunga itu adalah warga RW 007 Cililitan, Jakarta Timur. Setelah kalimat itu terdapat pesan untuk Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan.
Pesannya berisi bahwa warga di wilayah tersebut belum mendapat ganti rugi mengenai normalisasi.
"Tolong tanyakan kepada Bapak Gubernur kenapa bangunan dan lahan warga Cililitan RW 07 yang sudah dibongkar dan dibeton sejak tahun 2015 tapi sampai saat ini warga belum mendapat ganti kerugian," lanjut tulisan itu.
Selain itu Anies juga disebut belum menandatangani perpanjangan penetapan lokasi (penlok).
"Kenapa perpanjangan penlok normalisasi Kali Ciwilung tidak ditandatangani padahal seluruh SKPD terkait sudah menyetujui. Salam hangat warga RW 07 Cililitan," bunyi tulisan itu lagi.
Salah satu petugas keamanan DPRD DKI mengatakan, karangan bunga tersebut dikirim pada Kamis (29/8/2019) malam, tapi baru dipasang di halaman DPRD pada siang hari.
"Dikirim semalam, tadi siang ditaruh di situ (halaman gedung DPRD DKI). Kalau untuk dipindahkan harus berdasarkan izin Sekwan," kata petugas tersebut.
Hingga kini sekwan yang dihubungi belum memberikan konfirmasi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-087 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Gedung Dibakar, KPU Papua Bakal Bangun Kantor Darurat </TITLE>
<TEXT>
Komisi Pemilihan Umum ( KPU) bakal meminta KPU Provinsi Papua membangun kantor darurat KPU Papua. Hal ini menyusul insiden pembakaran kantor KPU Papua, Jumat (30/8/2019) pagi.
"Kami akan meminta KPU Papua menghitung kebutuhan dana darurat untuk menempatkan kantor sementara KPU Papua," kata komisioner KPU Evi Novida Ginting Manik saat dikonfirmasi, Jumat (30/8/2019).
Evi mengatakan, pihaknya juga akan meminta KPU Papua mencatat seluruh kerusakan akibat pembakaran. Bersamaan dengan itu, pembangunan kantor KPU Papua yang baru juga akan dilakukan.
Saat ditanya tentang dokumen calon legislatif terpilih DPRD Papua yang hangus, Evi tak banyak berkomentar. Ia hanya menyebut akan melakukan pengecekan dokumen-dokumen itu.
"Kami akan cek dulu ya. Memastikan apa saja yang terbakar," katanya.
Sebelumnya, komisioner KPU Provinsi Papua Adam Arisoy membenarkan adanya insiden pembakaran kantor KPU Papua. Kantor yang berlokasi di Kota Jayapura itu dibakar Jumat (30/8/2019) pagi hari.
"Ya benar, kantor KPU Papua sudah dibakar jam 4 subuh tadi," kata Adam saat dikonfirmasi, Jumat.
Disinyalir, pembakaran kantor KPU Papua itu merupakan buntut dari aksi unjuk rasa yang digelar di Jayapura, Kamis (29/8/2019).
Akibat insiden pembakaran itu, seluruh dokumen calon legislatif terpilih DPRD Papua hangus, padahal dokumen tersebut bakal diserahkan ke pemerintah Senin (2/9/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-088 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Polisi Tendang Pengendara Motor di Tangerang, Korlantas Evaluasi </TITLE>
<TEXT>
Korps Lalu Lintas Polri melakukan evaluasi menyusul peristiwa polisi lalu lintas menendang seorang pengendara motor saat menangani pelanggar lalu lintas di Tangerang, Banten, Jumat (30/8/2019) pagi tadi.
Kepala Korlantas Polri Irjen Refdi Andri mengatakan, aparat kepolisian tidak boleh melakukan kekerasan dalam menangani pelanggar lalu lintas.
"Di mana pun tidak boleh yang namanya kekerasan, tapi tindakan tegas boleh. Justru itu kami melakukan evaluasi," kata Refdi di Gedung NTMC Polri, Jumat siang.
Refdi mengatakan, pihaknya akan memeriksa faktor-faktor yang membuat polisi tersebut menendang pemotor.
Refdi menyebut, setiap petugas kepolisian telah dibekali prosedur operasi standar dalam menangani pelanggaran lalu lintas.
"Kami juga berkomitmen dengan baik tentang apa yang akan kami lakukan sebagaimana kebijakan pimpinan promoter. Kemudian kemungkinan 1-2 anggota kami melakukan pelanggaran itu kan kami lihat di ujungnya, tetapi setiap sesuatu pastilah ada sebabnya," ujar Refdi.
Diberitakan sebelumnya, sebuah video viral menggambarkan aksi seorang polisi yang menendang pemotor. Kejadian itu diketahui terjadi di Cibadak, Kecamatan Cikupa, Kabupaten Tangerang, Jumat pagi.
Dalam video yang dilihat Kompas.com, tampak dua polisi tengah melakukan tindakan tilang terhadap pengendara motor yang tidak menggunakan helm.
Kemudian, tiba-tiba dari arah belakang muncul pengendara lain yang seketika ditendang oleh salah satu petugas polisi.
Wakapolresta Tangerang AKBP Komarudin mengatakan, saat itu ada dua pelanggar yang tengah ditindak, yakni pengendara motor matik dan pengendara motor RX-King yang ditangani oleh dua petugas dari Polres Kota Tangerang yakni Brigadir DD dan Brigadir DW.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-089 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Viral Polisi Tendang Pengendara Motor di Tangerang, Begini Kronologinya </TITLE>
<TEXT>
Video aksi nekat pengendara yang mencoba melarikan diri hingga ditendang polisi viral di media sosial.
Peristiwa tersebut terjadi saat kepolisian menggelar Operasi Patuh Jaya 2019 di Tangerang, Jumat (30/8/2019) pagi.
Video tersebut memperlihatkan seorang pengendara motor Yamaha RX-King jatuh setelah ditendang polisi karena berusaha melarikan diri.
Bahkan, pengendara itu hampir masuk ke kolong kendaraan yang melintas.
Kasat Lantas Polres Kota Tangerang Kompol I Ketut Widiarta mengatakan, awalnya pengendara motor tersebut sudah diberi surat tilang, tetapi kemudian mencoba melarikan diri.
Diduga pengendara tersebut nekad melakukannya karena ada masalah kepemilikan surat kendaraan motor.
"Kendaraan yang digunakan terindikasi tidak ada dalam database (bodong) setelah dilakukan pengecekan awal," katanya saat dihubungi Kompas.com.
Menurut I Ketut Widiarta, saat ini pihaknya masih meminta keterangan polisi yang bertugas dan pengendara yang mencoba melarikan diri tersebut.
"Masih kami periksa, masih kami dengarkan anggotanya dari pelanggarnya karena dia (pemotor) statusnya kan pelanggar. Dia lari untuk menghindari kesalahan, entah itu kendaraan bermasalah atau apa kami lagi dalami karena nomor pelatnya bukan asli," katanya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-090 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Layanan Sila Memudahkan Warga Jakarta Utara Bayar Pajak hingga Bikin Paspor di Mal </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah Kota Jakarta Utara meluncurkan Sinergi Layanan Publik ( Sila) di Mal Bellatera, Kelapa Gading, Jakarta Utara, Jumat (30/8/2019).
Sila merupakan sebuah layanan terpadu yang mengakomodasi berbagai jenis layanan publik di antaranya pelayanan terpadu satu pintu (PTSP), kesehatanan, unit pelayanan pajak dan retribusi daerah, kependudukan dan catatan sipil (dukcapil), pelayanan kepolisian, kejaksaan, hingga imigrasi.
Layanan yang bisa didapatkan pun cukup beragam, dari layanan kesehatan, membuat surat identitas anak, pembayaran pajak, membuat laporan polisi, memperpanjang STNK, hingga pembuatan paspor.
Wali Kota Jakarta Utara Syamsuddin Lologau mengatakan, pembukaan Sila yang berada di mal merupakan bentuk mendekatkan layanan publik ke tengah-tengah masyarakat.
"Pelayanan ini bentuk dari terintegrasinya semua layanan yang ada di Jakarta Utara," kata Syamsuddin dalam sambutannya, Jumat (30/8/2019).
Adapun Sila sejatinya telah dibuka oleh Pemerintah Kota Jakarta Utara sejak dua bulan yang lalu untuk melaksanakan serangkaian uji coba.
Dimulai dari layanan PTSP hingga akhirnya beberapa lembaga bergabung dalam Sila tersebut.
"Di Jakarta Utara akan ada dua lokasi lagi yang siap melaksanakan program seperti ini," ujar Syamsuddin.
Sementara itu, Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan yang turut mengahadiri diluncurkannya layanan tersebut menyampaikan bahwa program ini mempermudah pelayanan masyarakat.
Namun, Anies sedikit memberi catatan kepada Pemerintah Kota Jakarta Utara dalam penerapan Sila untuk ke depannya.
"Jamnya kami berharap nanti memungkinkan bagi masyarakat yang datang ke mal di hari-hari yang bukan hari normalnya kerja mereka tetap bisa mendapatkan pelayanan," ucap Anies.
Adapun saat ini layanan Sila ini dapat diakses masyarakat pada Senin-Jumat dari pukul 10.00 hingga pukul 15.00 WIB.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-091 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Sertu Anumerta Rikson, TNI yang Gugur di Papua, Dimakamkan di Taman Makam Pahlawan </TITLE>
<TEXT>
Sertu Anumerta Rikson Edy Chandra, anggota TNI dari Kesatuan Batalion Kavaleri 5 Serbu Kodam 2 Sriwijaya Palembang yang tewas saat mengamankan aksi unjuk rasa di kantor bupati di Distrik Deyai Papua, Selasa lalu, dimakamkan secara militer di Taman Makam Pahlawan Kesuma Bangsa Kota Prabumulih hari ini, Jumat (30/8/2019).
Kasdam 2 Sriwijaya Brigjen TNI Syafrial bertindak selaku inspektur upacara.
Dipanggul sejumlah personel TNI rekan almarhum, Sertu Anumerta Rikson Edy Chandra dibawa ke liang lahat yang sudah disiapkan di Taman Makam Pahlawan Kesuma Bangsa.
Suara tembakan salvo terdengar saat jenazah ayah dua anak yang masih kecil ini memasuki lokasi pemakaman yang sudah penuh oleh puluhan personel TNI, Polri dan ibu-ibu Persit dan keluarga dari Sertu Rikson.
Sebelum jenzah dimakamkan, dibacakan terlebih dahulu riwayat hidup Sertu Anumerta Rikson Edy Chandra oleh petugas.
Saat jenazah dimasukkan ke liang lahat pecah tangis keluarga terutama istri almarhum Sertu Anumerta Rikson Endang Setiawati.
Endang bahkan harus dipapah oleh salah satu keluarga agar tidak jatuh pingsan.
Sebelum liang lahat ditimbun ke tanah, ayah Sertu Eikson Suardi Sutan Basyah melantunkan azan di telinga anaknya almarhum Sertu Anumerta Rikson Edy Chandra.
Kasdam 2 Sriwijaya Brigjen Syafrial mengatakan, pemakaman secara militer yang dilakukan hari ini merupakan wujud penghargaan negara dan bangsa terhadap prajurit yang gugur dalam menjalankan tugas.
-Negara juga memberikan kenaikan pangkat satu tingkat dari serda menjadi sertu anumerta kepada almarhum Rikson Edy Chandra,- jelasnya
Kasdam Brigjen Syafrial menambahkan, sebagai wujud perhatian kepada keluarga yang ditinggalkan, negara memberi santunan berupa uang sebesar 400 juta dan sejumlah santuan lainnya.
"Sebagai wujud perhatian negara pada prajurit yang meninggal dalam tugas, negara melalui Asabri memberikan santuan uang sebesar 400 juta rupiah, ada juga santunan lain dari pangdam, kasdam dan dari seluruh asisten- ungkapnya.
Sementara itu di depan Taman Makam Pahlawan terlihat sejumlah karangan bunga, di antaranya dari Panglima TNI Marsekal TNI Hadi Tjahjanto, Kasad Jenderal TNI Andika Perkasa dan dari Pangdam 2 Sriwijaya Mayen TNI Irwan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-092 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Ketum PBNU: Pilihlah 10 Nama Capim KPK yang Tanpa Beban Masalah </TITLE>
<TEXT>
Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama ( PBNU) Said Aqil Siradj berharap Panitia Seleksi Calon Pimpinan KPK dan Presiden Joko Widodo bisa menghasilkan 10 nama capim KPK yang berkualitas.
Hal itu disampaikan oleh Said Aqil pada acara Aksi Solidaritas Selamatkan KPK di Gedung Merah Putih KPK, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
"Pilihlah 10 nama yang betul-betul berkualitas, amanah, jujur dan tanpa beban masalah, tidak punya masalah latar belakang yang membebani mereka," kata dia.
Said menginginkan agar pimpinan KPK ke depan nantinya bisa mendorong pemerintahan yang bersih dari korupsi. Oleh karena itu, Presiden Jokowi diharapkan menyampaikan 10 nama berkualitas ke DPR dari hasil seleksi wawancara dan uji publik.
"Kami harap Bapak Presiden agar memberikan, bisa menghadiahkan, 10 kandidat (calon pimpinan) KPK kepada DPR RI yang baik, yang berkualitas, yang tidak punya latar belakang bermasalah, harus yang meyakinkan betul-betul bisa dipercaya mengemban amanah yang sangat mulia ini (memberantas korupsi)," ujar Said.
Ia juga mendorong agar pimpinan KPK berikutnya bisa meningkatkan kinerjanya dalam pemberantasan korupsi. Salah satunya dengan menangani atau mengungkap kasus korupsi besar dan pelaku kelas kakap.
"Saya harapkan ke KPK mendatang agar mampu memenuhi harapan masyarakat. Kalau KPK ke depan lebih kelihatan bertindak terhadap yang besar-besar, maka akan mendapatkan dukungan lebih besar dari rakyat Indonesia," ungkapnya.
Sebelumnya, Ketua Panitia Seleksi Calon Pimpinan KPK periode 2019-2023 Yenti Garnasih menyatakan, Pansel akan menyerahkan 10 nama capim terpilih ke Presiden Jokowi pada Senin (2/9/2019) pukul 15.00 WIB.
Yenti mengatakan, Pansel KPK tidak akan mengumumkan 10 nama capim tersebut kepada publik. Sebab, tugas Pansel menyeleksi dan menyerahkan 10 nama terpilih ke Presiden Jokowi.
"Pansel hanya menyerahkan kepada presiden. Pansel tidak mengumumkan sepanjang tidak diminta oleh presiden," ucap Yenti di Gedung Kementerian Sekretariat Negara, Jakarta Pusat, Kamis (29/8/2019).
Sebanyak 20 capim KPK sudah selesai menghadapi tes wawancara dan uji publik yang berlangsung dari 27-29 Agustus.
Pansel KPK akan rapat selama empat hari ke depan untuk memproses data tes kesehatan 20 capim dan tes wawancara serta uji publik.
Sebanyak 10 dari 20 capim KPK yang dinyatakan lolos nantinya akan diserahkan Presiden Jokowi ke DPR untuk mengikuti fit and proper test.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-093 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Polisi: Pria Tewas dengan Luka Bakar dalam Mobil di Bekasi Pernah Berwasiat kepada Anaknya </TITLE>
<TEXT>
Kepolisian menyimpulkan, HP (60), pria yang tewas dalam mobil dengan luka bakar di Rawalumbu, Bekasi, meninggal bunuh diri.
Polisi menduga, HP bunuh diri terkait penyakit diabetes yang diidapnya.
"Dari pemeriksaan para saksi dan autopsi yang kami laksanakan, kami sementara membuat kesimpulan bahwa korban meninggal karena bunuh diri," ujar Wakapolres Metro Bekasi Kota, AKBP Eka Mulyana dalam konferensi pers yang digelar, Jumat (30/8/2019).
Kesimpulan itu didapat berdasarkan temuan bahwa korban telah mengidap penyakit diabetes setahun terakhir.
Polisi menyebut, korban pernah merasa pesimistis melanjutkan hidup kepada anak-anaknya.
"Dua bulan yang lalu, dia (korban) sudah pernah mewasiatkan sesuatu lah pada keluarganya, atas dasar penyakit yang sudah menahun yang kayaknya sudah tidak bisa ditahan lagi oleh korban. Begitu kita (polisi) datang, dia (anak) langsung sampaikan itu," kata Eka.
"Penyampaian dari si anak, dia (korban) sudah enggak kuat lagi terhadap penyakit yang diderita. Terus wasiat juga kepada anaknya, untuk biaya pendidikan, tapi itu privasi mereka," tambahnya.
Wasiat itu, ujar Eka, disampaikan korban melalui telepon yang kemudian direkam oleh anaknya.
Istri yakin tidak bunuh diri
Keluarga sebelumnya merasa yakin HP meninggal bukan karena bunuh diri seperti yang diklaim polisi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-094 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Isak Tangis Mengantar Kepergian Pupung dan Dana ke Peristirahatan Terakhir... </TITLE>
<TEXT>
Rombongan berbaju hitam datang mengelilingi jenazah Edi Chandra Purnama alias Pupung Sadili (54) dan M. Adi Pradana alias Dana (23)
Jalan mereka begitu pelan, sangat berhati hati sambil memikul peti jenazah ayah dan anak itu. Shalawat dari ustadz pun mengiringi langkahnya.
Mereka serempak berjalan menuju satu liang kubur yang telah disiapkan petugas Taman Pemakaman Umum (TPU) Jeruk Purut, Pasar Minggu, Jakarta Selatan, Jumat (30/8/2019).
Satu persatu peti jenazah pun dijajarkan di samping liang yang telah dipenuhi tanah merah.
Ketika peti jenazah Pupung dibuka, isak tangis langsung terdengar dari arah kerumunan warga.
Setelah itu, peti jenazah Dana juga dibuka. Sontak suara isakan tangis semakin terasa terdengar.
Ibu kandung Dana yang bernama Heni pun tak kuasa menahan tangis. Bibirnya nampak bergetar menahan tangis sambil sesekali mengucapkan shalawat, namun tanpa suara.
Jenazah Pupung pun diangkat dari peti dan dimasukan pertama kali ke liang kubur.
Setelah itu, barulah jenazah Dana yang menyusul sang ayah masuk ke dalam.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-095 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Polisi: HP Tewas Bukan karena Luka Bakar, tapi Mati Lemas akibat Asap </TITLE>
<TEXT>
Polisi mengungkapkan, pria berinisial HP (60) ditemukan tewas dengan luka bakar di dalam mobil di Rawalumbu, Bekasi, Kamis (29/8/2019), akibat kehabisan oksigen, bukan karena terbakar.
Hal itu merujuk hasil pemeriksaan forensik yang dilakukan pihak RS Polri Kramatjati.
"Berdasarkan otopsi dari forensik, memang di kerongkongan ada jelaga, mungkin karena almarhum menghirup asap. Tubuhnya juga kalau dilihat memerah, itu kan tanda-tanda dia menghirup karbon monoksida," kata Wakapolres Metro Bekasi Kota AKBP Eka Mulyana dalam konferensi pers, Jumat (30/8/2019).
Eka mengatakan, korban tewas dalam kondisi mati lemas. Luka bakar yang diderita korban pun tidak begitu banyak.
"Punggungnya saja yang mengalami luka bakar, tidak seluruh tubuh. Kaki masih bagus juga semuanya," kata dia.
"Jadi yang buat mati itu bukan luka bakarnya, tapi asapnya itu. Makanya, di kerongkongan ada jelaga, di organ-organnya merah-merah, bahkan mobil terkunci dari dalam," Eka menjelaskan.
Berdasarkan hasil otopsi disebutkan bahwa korban tak mengalami kekerasan sebelum meregang nyawa.
Di mobil korban, polisi menemukan korek api serta botol plastik 600 mililiter yang sudah menghitam, kosong, tetapi berbau bensin.
Dompet kunci mobil tampak sedikit terbakar dan terkelupas, dashboard mobil juga berjelaga.
Namun, tubuh korban justru tak hangus dilalap api. Darah segar malah masih terlihat mengalir dari hidung korban ketika ditemukan tak bernyawa.
"Kemungkinan, yang dibakar itu barang-barang, kain-kain. Kan ada bensin, diguyur ke barang. Asapnya itu mematikan, namanya api melebar kan kena juga," ungkap Eka.
Sebelumnya diberitakan, HP tewas dengan luka bakar di dalam mobil di Jalan Terusan Topas, Kompleks Pesona Metropolitan, Rawa Lumbu, Bekasi, Kamis (29/8/2019) siang.
Mobil tempat korban tutup usia sudah terparkir di lokasi yang berdekatan dengan kompleks sekolah swasta itu sejak Rabu (28/8/2019) sore.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-096 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Papua Masih Bergejolak, Stafsus Presiden Salahkan Pemerintah Daerah </TITLE>
<TEXT>
Staf Khusus Presiden untuk Papua Lenis Kogoya mengungkap ada persoalan lain yang membuat Papua dan Papua Barat masih bergejolak hingga saat ini.
Awalnya, ia mengakui gejolak di Bumi Cenderawasih karena ada dugaan rasisme terhadap mahasiswa asal Papua di Surabaya dan Malang, beberapa waktu lalu. Namun, persoalan itu sudah selesai karena pelaku sudah diproses hukum.
Kini, ia menilai kasus itu dijadikan momentum bagi masyarakat untuk menyampaikan kemarahan terhadap pelayanan pemerintahan daerah Papua dan Papua Barat.
"Masyarakat kenapa sekarang berontak marah? Karena ada hal-hal yang mereka selama ini sakit hati. Karena ada hal-hal (pada pemerintah daerah yang) belum beres," kata Lenis di Kompleks Istana Kepresidenan, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
Lenis mencontohkan dana otonomi khusus yang dinilai tidak disalurkan secara transparan. Ia mempertanyakan bantuan afirmasi kepada kelompok perempuan, agam, dan adat yang harusnya mendapatkan 6 persen dari alokasi dana otsus.
"Sampai hari ini, Menteri Dalam Negeri kasih surat kepada gubernur untuk melaporkan dana afirmasi 6 persen. Tapi sampai hari ini belum ada lapor (dari Gubernur Papua dan Papua Barat)," ujar Lenis.
"Berarti ini kan harus audit dulu. Ada 6 persen itu siapa yang pakai? Siapa yang gunakan dana itu?" lanjut dia.
Selain persoalan dana otsus, pemerintah Papua juga seakan tidak memperjuangkan nasib para honorer yang jumlahnya mencapai 12.000 orang. Hal ini ditandai tidak pernahnya Gubernur Papua Lukas Enembe berkirim surat kepada Presiden Jokowi ataupun menteri.
Kemudian, persoalan pengangguran di Papua serta pembinaan kewirausahaan yang tidak berjalan turut menjadi akar masalah masyarakat tanah Papua menjadi bergejolak.
"Sekarang kami mempertanyakan Gubernur punya kewenangan untuk kepala dinas provinsi, kepala dinas pekerjaan umum, kabupaten, berapa orang asli Papua yang dia siapkan untuk pengusaha sukses? Tidak ada. Jadi ini akar masalah, memang menumpuk di tanah Papua," papar Lenis.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-097 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> BNPB Sebut secara Lanskap Ibu Kota Baru Aman Bencana </TITLE>
<TEXT>
Presiden Joko Widodo ( Jokowi) telah mengumumkan bahwa ibu kota baru pindah ke Kalimatan Timur, tepatnya di perbatasan Penajam Paser Utara dan Kutai Kartanegara.
Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) memaparkan bahwa lokasi ibu kota baru yang berada di antara Kota Balikpapan dan Samarinda tersebut secara peta sebaran relatif hijau atau menandakan aman.
"Secara lanskap, area tersebut aman, sehat untuk saat ini, karena risiko kan dinamis," ujar Deputi Bidang Sistem dan Strategi BNPB B Wisnu Widjaja dalam konferensi pers di Kantor BNPB, Jumat (30/8/2019).
Kendati demikian, dari peta sebaran tersebut beberapa daerah lain di sekitar wilayah itu terdapat rona-rona merah yang berarti memiliki potensi banjir.
Hal tersebut karena di Kalimantan Timur terdapat muara sungai dan berada di area dekat pantai.
Banjir di Kalimantan, kata dia, antara perbatasan Kalimantan Tengah dan Kalimantan Selatan ancaman bencananya sedang tinggi. Hal tersebut rata-rata karena keberadaan gambut yang cukup tebal.
"Kalau kita tidak bisa mengelola, akibatnya bisa banjir di mana-dimana. Dari ancaman ini adalah bagaimana tata ruang disiapkan. Ini data awal perlu didetailkan," kata dia.
Selain banjir, ancaman lain adalah tsunami karena ada pengaruh tsunami dari Sulawesi ke Kalimantan Timur. Namun indeks bahayanya pun sangat rendah.
"Selama tata ruang bisa dibuat dengan sebaik-baiknya dan dikendalikan sebaik-baiknya, risiko bencana tidak akan terjadi karena bencana bisa dicegah," kata dia.
"Sehingga tata kelola daerah jadi penting. Begitu kotanya menarik rakyat untuk urbanisasi, urbanisasi harus dikontrol. Kalau gagal kontrol, tidak akan sesuai yang kita harapkan," lanjut dia.
Oleh karena itu, kata Wisnu, meskipun potensi bencana tetap ada di ibu kota baru nanti, dengan tata ruang yang baik, konsep ibu kota green dan smart city bisa tercapai karena sudah memiliki modal.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-098 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> EDUKASI </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> 7 Cara Orangtua Motivasi Anak Semangat Raih Prestasi </TITLE>
<TEXT>
Orangtua dengan anak masih berusia sekolah pasti pernah melihat anak lesu dan tidak memiliki semangat belajar.
Hal itu bisa berpengaruh dalam mencapai prestasi sebab semangat belajar seorang anak akan muncul jika ada motivasi dari dalam dirinya sendiri.
Apabila hal itu tidak kelihatan, berarti butuh dukungan dari luar guna meningkatkan motivasinya.
Maka dari itu, orangtua memiliki kewajiban membangkitkan semangat anak supaya lebih berprestasi. Seharusnya hal itu dilakukan sejak anaknya berusia dini sehingga anak terbiasa bersemangat meraih prestasi di sekolah dan dalam kegiatan lain sesuai bakat dan minat.
Dikutip dari laman resmi Sahabat Keluarga Kemendikbud, berikut 7 langkah yang bisa membantu orangtua membangkitkan semangat anak agar lebih berprestasi:
Setiap orang pasti pernah berhasil melakukan sesuatu. Begitu pula dengan orangtua, sekecil apa pun keberhasilan pernah dibuat masa anak-anak dulu pantas untuk diceritakan kepada anaknya sekarang.
Sampaikan cerita kesuksesan itu dengan bahasa mudah dimengerti anak, termasuk dalam kata-kata dan intonasi bicara. Perhatikan juga agar cerita itu tidak terkesan membandingkan antara orangtua dan anak.
Melalui cerita keberhasilan orangtua, anak akan merasakan semangatnya bangkit kembali dan termotivasi menghasilkan prestasi membanggakan.
Sisipkan pesan jika orangtua mampu, pasti anaknya juga bisa memperoleh prestasi lebih baik lagi. Hal itu akan menambah keyakinan kepada anak bahwa dia pun bisa menorehkan prestasi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-099 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Bupati Tawarkan Kabupaten Cirebon Jadi Ibu Kota Baru Jawa Barat </TITLE>
<TEXT>
Pelaksana Tugas Bupati Kabupaten Cirebon Imron Rosyadi menilai Kabupaten Cirebon merupakan calon ibu kota yang tepat untuk Jawa Barat, menggantikan Bandung.
Imron menjelaskan, Kabupaten Cirebon memiliki letak geografis yang menjadi titik penghubung semua kota kabupaten di wilayah Cirebon.
Cirebon juga memiliki sejarah yang kuat sebagai pusat pemerintahan.
-Sebenarnya, kalau (ibu kota) provinsi itu pindah sangat tepat sekali, tempatnya di wilayah Cirebon. Baik itu kita ditinjau dari segi geografis maupun dari segi sejarah. Cirebon ini adalah tempat yang pas,- kata Imron saat ditemui Kompas.com di Masjid Agung Sumber, Jumat (30/8/2019).
Imron menyambut positif wacana Gubernur Jawa Barat Ridwan Kamil yang berencana memindahkan ibu kota Jabar.
Pasalnya, dari tiga titik calon ibu kota yang disebut, kawasan segitiga rebana yakni Cirebon-Majalengka-Patimban dan sekitarnya adalah salah satunya.
Dia menawarkan letak atau titik calon ibu kota baru di Kabupaten Cirebon berada di kawasan bagian barat yang berbatasan dengan Kabupaten Indramayu dan juga Kabupaten Majalengka.
Titik itu juga memiliki area yang sangat luas untuk mendukung aktivitas pemerintahan ibu kota.
-Kalau bisa (Ibu Kota) perbatasan antara Cirebon Majalengka Indramayu kan sangat tepat. Tol dekat, bahkan pelabuhan, bandara juga, ini sangat strategis. Datarannya memungkinkan, tidak banjir dan tidak longsor, jadi sangat tepat,- tambah Imron.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-100 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Pria Terbakar Dalam Mobil di Bekasi Diduga Tewas akibat Kehabisan Oksigen </TITLE>
<TEXT>
Kepala Operasional Pelayanan Kedokteran Polri RS Polri Kramat Jati Kombes Edy Purnomo mengatakan, pria berinisial HP (58) yang tewas terbakar di dalam mobil di Rawalumbu, Kota Bekasi diduga tewas karena kehabisan oksigen.
Edy mengatakan, berdasarkan hasil pemeriksaan awal, HP memang alami luka bakar pada seluruh tubuhnya. Namun, dari hasil identifikasi, luka bakar itu tergolong minim sehingga diduga bukan penyebab tewasnya HP di dalam mobil.
"Di lihat dari luka bakarnya masih bisa teridentifikasi secara fisik, luka bakarnya sebenarnya minimal walaupun semua kena, kemungkinan besar penyebab kematiannya adalah terhirup gas karena terbakar," kata Edy di RS Polri Kramat Jati, Jakarta Timur, Jumat (30/8/2019).
Namun, pihak rumah sakit masih melakukan pemeriksaan lebih lanjut guna memastikan penyebab kematian HP. Adapun dari pemeriksaan awal juga tidak ditemukan tanda kekerasan pada tubuh HP.
"Mungkin kehabisan oksigen karena kan mobilnya tertutup dan ada api. Sehingga oksigennya habis karena ada gas dari api. Dari hasil pemeriksaan fisik dan autopsi tidak ada tanda kekerasan," ujar Edy.
Sementara itu, Kepala Satuan Reserse Kriminal Polres Metro Bekasi Kota, Kompol Arman menyebutkan, HP tewas diduga bunuh diri.
"Dugaan sementara, itu bunuh diri," ujar Arman saat dihubungi, Jumat.
Arman mengatakan, selama ini korban menderita penyakit keras. Ada kemungkinan korban frustrasi dengan penyakitnya.
Polisi menduga, korban bunuh diri lantaran riwayat penyakit tersebut. Namun, Arman sendiri tidak merinci jenis penyakit yang diidap korban.
Sebelumnya, HP tewas terbakar di dalam mobil di Jalan Terusan Topas, Komplek Pesona Metropolitan, Rawa Lumbu, Bekasi, Kamis (29/8/2019) siang kemarin.
Mobil yang dikendarai HP diparkir di lokasi yang berdekatan dengan kompleks sekolah swasta sejak Rabu sore.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-101 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Menteri Turki: Kapal Tanker Iran yang Dibebaskan Gibraltar Menuju Lebanon </TITLE>
<TEXT>
Sebuah kapal tanker milik Iran yang dibebaskan dari Gibraltar kini dilaporkan sedang berlayar menuju Lebanon.
Hal itu menjadi perkiraan kesekian setelah sebelumnya kapal tanker itu diduga berlayar ke Yunani dan ternyata tidak terbukti.
Dugaan kapal tanker Iran bernama Adrian Darya 1 yang ke Lebanon itu disampaikan Menteri Luar Negeri Turki, Mevlut Cavusoglu, pada Jumat (30/8/2019).
"Kapal tanker (Iran) ini sebenarnya tidak menuju Iskenderun (di Turki), melainkan menuju Lebanon," kata Cavusoglu di tengah kunjungannya ke Oslo, Norwegia.
Akan tetapi menteri Turki itu juga tidak merinci apakah Lebanon merupakan tujuan akhir kapal tanker itu atau hanya akan melewatinya.
Cavusoglu menambahkan, Turki, yang masih membeli gas dari Iran namun tidak untuk minyak, terus memantau perkembangan terkait perjalanan kapal tanker Iran itu dengan "sangat erat".
Kapal tanker yang sebelumnya bernama Grace 1 saat ditangkap Marinir Kerajaan Inggris, meninggalkan pelabuhan Gibraltar pada Minggu (18/8/2019) malam, setelah sempat ditahan selama enam pekan.
Kapal tanker itu awalnya diyakini menuju Yunani setelah melihat data pelacakan kapal yang memperlihatkan kapal itu berada di sekitar 100 kilometer barat laut pelabuhan Oran di Aljazair.
Berdasar arah pelayaran kapal tanker itu diperkirakan menuju kota pelabuhan Kalamata, di pantai selatan Peloponnese, Yunani.
Namun Perdana Menteri Yunani, Kyrikos Mitsotakis mengatakan bahwa kapal tanker Iran itu tidak menuju Yunani saat dilaporkan melalui perairan Mediterania.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-102 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Aktivis Minta Jokowi Tak Loloskan Capim KPK yang Tak Berintegritas </TITLE>
<TEXT>
Koalisi Masyarakat Sipil Kawal Capim KPK berharap Presiden Joko Widodo tidak menerima calon pimpinan KPK yang diduga bermasalah.
Harapan tersebut disampaikan oleh anggota koalisi Asfinawati pada acara Aksi Solidaritas Selamatkan KPK di Gedung Merah Putih KPK, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
"Dengan ini kami meminta kepada Presiden Republik Indonesia Joko Widodo untuk tidak meloloskan atau tidak menerima calon pimpinan KPK yang tidak berkualitas maupun berintegritas," kata Asfinawati.
Pernyataan itu diikuti oleh peserta aksi solidaritas dari beragam kalangan itu.
Asfinawati melanjutkan, Presiden Jokowi diharap menolak nama-nama yang diduga bermasalah, yakni yang tidak patuh dalam melaporkan harta kekayaan, diduga melanggar etika, diduga memiliki konflik kepentingan dan masalah rekam jejak lainnya.
"Kedua, kami meminta kepada Presiden Joko Widodo untuk betul-betul memilih calon pimpinan yang berintegritas untuk diajukan ke DPR," ujar Asfinawati yang juga menjabat sebagai Ketua Umum Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI) itu.


Sebab, Presiden nantinya yang akan menyerahkan 10 dari 20 nama yang lolos wawancara dan uji publik ke DPR.
"Apabila Presiden memberikan nama yang terbaik utamanya integritas dan rekam jejak yang bersih maka tidak ada pilihan bagi DPR selain memilih terbaik di antara yang bersih," kata Kurnia.
Sebaliknya, jika Presiden Jokowi masih menyerahkan sejumlah nama yang diduga bermasalah, DPR juga akan kesulitan memilih capim KPK yang terbaik.
"Korupsi adalah penyebab segala masalah dan akibatnya dirasakan semua orang. Oleh karena itu, tindakan presiden sebagai kepala pemerintahan dan kepala negara dinantikan, sangat menentukan arah pemberantasan korupsi ke depan," ujar Kurnia.
Sebelumnya, Ketua Panitia Seleksi Calon Pimpinan KPK periode 2019-2023 Yenti Garnasih menyatakan, Pansel akan menyerahkan 10 nama capim terpilih ke Presiden Jokowi pada Senin (2/9/2019) pukul 15.00 WIB.
Pansel KPK tak akan mengumumkan 10 nama capim itu kepada publik. Sebab, tugas Pansel menyeleksi dan menyerahkan 10 nama terpilih ke Presiden Jokowi.
"Pansel hanya menyerahkan kepada presiden. Pansel tidak mengumumkan sepanjang tidak diminta oleh presiden," ucap Yenti di Gedung Kementerian Sekretariat Negara, Jakarta Pusat, Kamis (29/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-103 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Akibat Pembakaran KPU Papua, Dokumen Caleg DPRD Terpilih Hangus </TITLE>
<TEXT>
Komisioner Komisi Pemilihan Umum ( KPU) Provinsi Papua Adam Arisoy menyebut, dokumen calon legislatif terpilih DPRD Papua hangus akibat pembakaran Kantor KPU Papua, Jumat (30/8/2019) pagi tadi.
Padahal, dokumen tersebut bakal diserahkan ke pemerintah Senin (2/9/2019).
"Semua dokumen penetapan calon legislatif terpilih, yang hari Senin besok, semua sudah terbakar habis," kata Adam saat dikonfirmasi, Jumat (30/8/2019).
Adam mengatakan, dokumen tersebut berisi kelengkapan data caleg-caleg terpilih yang baru ditetapkan.
Dokumen itu masih tersimpan di Kantor KPU lantaran masih ada caleg yang belum menyerahkan laporan harta kekayaan penyelenggara negara (LHKPN).
"Kita sedang rapikan untuk berikan kepada pemerintah, ke Gubernur untuk dilanjutkan ke Kemendagri. Ternyata sudah ludes semua dibakar massa tadi subuh," ujar Adam.
Adam menyebut, pihaknya sudah melaporkan kejadian ini ke KPU RI.
Namun demikian, ia berharap, masih ada cadangan dokumen tersisa yang bisa diserahkan ke pemerintah.
"Kami harap ada sisa file yang bisa dipakai. Kalau enggak ada nanti kami lakukan koordinasi sama pimpinan," kata dia.
Sebelumnya, Adam Arisoy membenarkan adanya insiden pembakaran Kantor KPU Papua. Kantor yang berlokasi di Kota Jayapura itu dibakar Jumat (30/8/2019) pagi hari.
"Ya benar, Kantor KPU Papua sudah dibakar jam 4 subuh tadi," kata Adam saat dikonfirmasi, Jumat.
Disinyalir, pembakaran Kantor KPU Papua itu merupakan buntut dari aksi unjuk rasa yang digelar di Jayapura, Kamis (29/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-104 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Ini 5 Fakta Viral Plonco Mahasiswa Baru di Universitas Khairun </TITLE>
<TEXT>
Video kegiatan orientasi mahasiswa baru di Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan Universitas Khairun, Ternate, menjadi viral.
Pasalnya, dalam video tersebut tampak sejumlah mahasiswa baru disuruh untuk saling berbagi air mineral yang sudah diberi air ludah.
Tak hanya itu, para mahasiswa baru juga disuruh untuk berjalan jongkok dan melewati selangkangan para seniornya.
Sementara itu, Rektor Universitas Khairun Ternate, Husen Alting, telah memberikan sanksi kepada oknum mahasiswa yang melakukan aksi tak terpuji saat orientasi mahasiswa baru itu.
Baca fakta lengkapnya berikut ini:
Dalam video yang diunggah di akun Facebook atas nama Fachri Magfirah, tampak para mahasiswa baru disuruh antre untuk meminum air dari gelas air mineral kemudian meludahkannya kembali ke gelas tersebut.
Setelah itu, air yang sudah diludahi tersebut diminum kembali oleh mahasiswa lain yang antre di belakang.
Tampak juga sebagian besar mahasiswa ragu untuk meminumnya, namun entah mengapa mereka tetap saja mereka lakukan.
Selain itu, tampak mahasiswa baru menaiki beberapa anak tangga, sementara panitia menghitungnya agar mereka lebih cepat sampai ke atas.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-105 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Viral, Video Polisi Tendang Pemotor hingga Tersungkur, Ini Penjelasan Polres Tangerang </TITLE>
<TEXT>
Sebuah video yang berisi adegan polisi menendang pengendera motor viral di media sosial.
Video tersebut ramai diunggah di sejumlah akun Facebook dan Instagram, Jumat (30/8/2019).
Dalam Video yang dilihat Kompas.com, tampak dua orang polisi tengah melakukan tindakan tilang terhadap pengendara motor yang tidak menggunakan helm.
Kemudian tiba-tiba dari arah belakang muncul pengendara lain yang seketika ditendang oleh salah satu petugas polisi.
Kejadian tersebut diketahui terjadi di Cibadak, Kecamatan Cikupa, Kabupaten Tangerang.
Dikonfirmasi mengenai hal ini, Wakapolresta Tangerang AKBP Komarudin mengatakan, peristiwa tersebut terjadi pada Jumat (30/8/2019) pagi saat personel polisi tengah melakukan kegiatan rutin.
Pada saat tersebut, ada dua pelanggar yang tengah ditindak, yakni pengendara motor matik dan juga pengendara motor RX-King yang ditangani oleh dua petugas dari Polres Kota Tangerang yakni Brigadir DD dan Brigadir DW.
"Pada saat tindakan pertama (pengendara matik) terjadi perdebatan, hingga anggota yang menindak RX-King bergeser membantu," kata Komarudin saat dihubungi Kompas.com melalui sambungan telepon, Jumat (30/8/2019).
Saat ditinggal, kata Komarudin, pengendara RX-King kemudian mencoba melarikan diri.
Namun ia berhasil dicegah oleh petugas dengan menendang motornya hingga tersungkur seperti yang terekam dalam video tersebut.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-106 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Kronologi Lengkap Suami Posesif Bunuh Istri akibat Cemburu </TITLE>
<TEXT>
Kapolsek Kebon Jeruk AKP Erick Sitepu mengungkap kasus pembunuhan yang diduga dilakukan seorang suami terhadap istrinya.
Kata Erick, pasangan Sopiandi (31) dan Siti Rodiah (43) sudah sering terlibat cekcok rumah tangga.
"Jadi pelaku ini sempat diusir dari rumah. Akhirnya dia mengungsi ke rumah orangtuanya di Lampung. Kemudian, satu bulan berlalu, pelaku ini kembali ke rumahnya," kata Erick saat konferensi pers di Polsek Kebon Jeruk, Jumat (30/8/2019).
Berdasarkan keterangan, pelaku merupakan orang yang posesif, pelaku sering mengecek media sosial korban. Bahkan, beberapa kali pelaku menemukan posting tulisan korban yang ia rasa ditujukan untuk dirinya.
"Yang pertama karena korban menuliskan statusnya sebagai janda di facebook" kata Erick.
Selain itu korban juga pernah menuliskan sebuah posting bertuliskan "lebih baik sendiri".
Tulisan-tulisan dalam posting itu membuat pelaku marah dan mencoba melakukan klarifikasi dengan mengunjungi langsung istrinya pada Rabu (30/8/2019) dini hari.
Saat di perjalanan, pelaku sempat meminum minuman keras jenis anggur merah dan membuat kondisinya mabuk.
"(Sebelum sampai ditujuan) pelaku sempat mengambil sebuah pisau di warung yang menjual ayam bakar tanpa sepengetahuan pemilik warung," ungkap Erick.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-107 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> PKS Ingin Ancaman Penjara dalam RKUHP Bagi Pelaku Zina Diperberat </TITLE>
<TEXT>
Anggota Tim Panja Rancangan Kitab Undang-Undang Hukum Pidana ( RKUHP) dari Fraksi Partai Keadilan Sejahtera (F- PKS) Nasir Jamil menuturkan bahwa saat ini masih terdapat perbedaan pendapat antara DPR dan Pemerintah dalam pembahasan sejumlah isu krusial dalam RKUHP.
Nasir mengatakan fraksinya tidak sepakat dengan ancaman pidana pada pasal perzinaan pada draf terakhir RKUHP.
Menurut Nasir, PKS ingin substansi ancaman pidana pasal perzinaan dikembalikan ke draf awal, di mana ancaman pidana bagi pelaku lebih berat.
"Jadi pemerintah itu merevisi redaksinya, berbeda dari draf awal, hukumannya juga berbeda. Kalau draf awal hukumannya 2 tahun, sekarang yang baru direvisi jadi 1 tahun," ujar Nasir saat dihubungi Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
Pada draf RKUHP per 28 Agustus 2019, setiap orang yang melakukan persetubuhan dengan orang yang bukan suami atau istrinya dipidana karena perzinaan dengan pidana penjara paling lama 1 tahun.
Ancaman pidana tersebut lebih ringan jika dibandingan dengan draf awal RKUHP. Pada draf per 25 Juni 2019, pelaku tindak pidana zina diancam 2 tahun penjara.
"Ya kami inginnya kembali ke draf awal. Makanya kami meminta agar ini dipending dulu saja," tutur dia.
Selain itu, Nasir juga menyoroti pihak-pihak yang dapat mengadukan tindak pidana zina.
Ia lebih sepakat jika pihak ketiga yang berkepentingan juga dapat mengadukan dugaan tindak pidana perzinaan.
Dalam RKUHP terbaru, tindak pidana perzinaan tidak dilakukan penuntutan kecuali atas pengaduan suami, istri, orang tua, atau anak.
"Memang delik aduan itu pemerintah menghilangkan pihak ketiga atau yang berkepentingan. Jadi yang melaporkan itu adalah suami, istri, orang tua, atau anak. Sementara konsep awal enggak begitu, ada juga pihak ketiga," kata Nasir.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-108 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Wiranto Jamin Aparat TNI-Polri Akan Ditarik jika Papua Kondusif </TITLE>
<TEXT>
Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan Keamanan (Menko Polhukam) Wiranto menjamin, jika kondisi sudah kondusif, personel TNI-Polri di Papua dan Papua Barat akan ditarik.
"Saya jamin personel ditarik kalau sudah tenang dan enggak ada serangan, enggak ada gangguan keamanan. Oleh karena itu, semuanya harus kita selesaikan dengan dialog, bukan dengan demo dan merusak," ujar Wiranto dalam konferensi pers di kantor Kemenko Polhukam, Jakarta Pusat, Jumat (30/8/2019).
Dalam konferensi pers tersebut hadir juga Kepala Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN) Letjen TNI (Purn) Hinsa Siburian, tokoh Papua dan Papua Barat, yakni Laksdya TNI (Purn) Freddy Numberi, anggota DPD Papua terpilih Yorrys Raweyai, Frans Ansanai, Samuel Tabuni, Alfred Papare, dan Victor Abraham Abaidata.
Wiranto mengatakan, personel TNI-Polri yang dikirimkan ke Papua dan Papua Barat bukanlah untuk melakukan tindakan represif, melainkan untuk mengamankan masyarakat.
Kendati demikian, ia mendorong masyarakat Papua dan Papua Barat untuk menyampaikan unek-unek melalui proses dialog.
Menurut dia, dialog menjadi hal utama guna membangun situasi di Papua dan Papua Barat cepat pulih.
"Seperti yang saya katakan tadi, unek-unek itu bisa selesai dengan demokrasi. Harapan itu tidak selesai dengan kita membuat anarkis, tapi itu bisa selesai dengan dialog," ujar Wiranto.
Ia pun mengatakan, dengan dialog yang konstruktif, keadaan di Papua dan Papua Barat akan semakin kondusif.
"Permasalahan bisa terjadi dengan dialog yang konstruktif ya, bukan dialog tegang-tegangan. Itu bisa terjadi kalau kita sudah cooling down," papar dia.
Massa menggelar demo menyikapi dugaan tindakan rasial terhadap mahasiswa Papua di Surabaya, Jawa Timur.
Massa membakar ruko, perkantoran dan gedung pemerintah. Aksi unjuk rasa di Papua pun kembali terjadi, yakni di depan Kantor Bupati Deiyai, Papua, Rabu (28/8/2019) dan berujung ricuh antara pendemo dan aparat keamanan.
Kamis (29/8/2019), demo di depan Kantor MRP di Jayapura rusuh setelah massa melakukan aksi pembakaran.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-109 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Kalah Suara di Jabar, Ma'ruf Amin: Bukannya Kalah tapi Belum Menang </TITLE>
<TEXT>
Wakil Presiden terpilih Ma-ruf Amin membahas hasil suara Pemilihan Presiden 2019 di Jawa Barat ( Jabar).
Diketahui, Ma'ruf bersama Jokowi saat itu kalah dari pasangan capres dan cawapres Prabowo-Sandi di Jabar.
"Jabar bukannya kalah tapi belum menang. Tapi sudah meningkat," ujar Ma'ruf Amin di hadapan 1.200 ulama dan Gubernur Jabar Ridwan Kamil di Bandung, Jumat (30/8/2019).
Ma'ruf menjelaskan, masyarakat Jabar jumlahnya besar. Jadi meskipun secara persentase jumlahnya kecil, tapi raihan suaranya besar.
Bahkan, tanpa sumbangan suara dari Jabar, kemenangan Jokowi dan dirinya tidak akan bisa diraih. Meski demikian, ia berharap suara dari Jabar ke depannya lebih baik lagi.
Selain itu, kemenangannya di Pilpres menjadi bukti bahwa NU kompak baik secara struktural maupun kultural. Ia berharap, nantinya akan ada presiden yang berangkat dari NU.
"Siapa tahu ada yang jadi presiden dari NU, bukan hanya wapres," ungkapnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-110 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> KSP Terima Sejumlah Tokoh Papua, Atur Pertemuan dengan Jokowi </TITLE>
<TEXT>
Kantor Staf Presiden ( KSP) menerima sejumlah tokoh adat, tokoh agama dan tokoh masyarakat Papua di Istana Kepresidenan, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
Para tokoh masyarakat Papua diterima oleh Deputi IV bidang Komunikasi Politik dan Diseminasi Eko Sulistyo.
Pertemuan sebagai langkah awal untuk membahas rencana pertemuan dengan Presiden Joko Widodo.
"Kunjungan tete, nene, om, pace, mace dari Papua dan Papua Barat datang kemari ke Kantor Staf Presiden dengan maksud sampaikan beberapa aspirasi-aspirasi yang hendak disampaikan ke pak Presiden," kata Tenaga Ahli Utama Kedeputian IV Kantor Staf Kepresidenan, Ali Mochtar Ngabalin, usai pertemuan.
Ngabalin mengatakan presiden berencana mengundang sejumlah kepala-kepala suku, pastor, pendeta, pimpinan gereja, tokoh adat, tokoh pemuda, tokoh perempuan Papua. Ngabalin berharap dapat dilakukan pekan ini.
"Yang paling penting bagi kami sekarang itu adalah tentu untuk mengoordinasikan waktu dengan baik antara Bapak Presiden, kita mesti menunggu sampai kapan Bapak Presiden ada waktu," kata dia.
Menurut Ngabalin, Presiden selalu memberikan perhatian besar kepada Papua dari segi pembangunan, baik infrastruktur hingga SDM.
Sementara itu, perwakilan tokoh masyarakat Papua Irene Manibuy mengatakan, aspirasi yang disampaikan yakni upaya mempersatukan Papua secara damai dan tenang dengan menjaga keamanan.
"Sehingga kita bisa mengatur bersama pemerintah Indonesia untuk ke depan membangun Papua yang lebih sejahtera," kata Irene yang juga mantan wakil gubernur Papua Barat.
Irene berharap perwakilan Papua baik tokoh masyarakat, tokoh adat, tokoh pemuda asal Papua dapat turut dalam pertemuan untuk mencari solusi terbaik pembangunan Papua kedepan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-111 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Wiranto: Ada Pihak yang Ingin Kita Kacau </TITLE>
<TEXT>
Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan Keamanan (Menko Polhukam) Wiranto menyebut, ada pihak-pihak tertentu yang ingin membuat kondisi di Papua dan Papua Barat tidak kondusif.
"Memang ada pihak-pihak tertentu yang ingin kita kacau, yang ingin kita ribut, dia kan mendapatkan keuntungan," ujar Wiranto dalam konferensi pers di Kantor Kemenko Polhukam, Jakarta Pusat, Jumat (30/8/2019).
Dalam konferensi pers tersebut, hadir juga Kepala Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN) Letjen TNI (Purn) Hinsa Siburian, tokoh Papua dan Papua Barat, yakni Laksdya TNI (Purn) Freddy Numberi, anggota DPD Papua terpilih Yorrys Raweyai, Frans Ansanai, Samuel Tabuni, Alfred Papare, dan Victor Abraham Abaidata.
Kendati demikian, Wiranto tidak menyebutkan siapa pihak yang ingin membuat kondisi Indonesia tidak kondusif.
"Bukan masyarakat Papua, bukan masyarakat Papua Barat, bukan bangsa Indonesia yang mendambakan keadikan dan kemakmuran. Ya orang-orang tertentu, saya tahu, tapi enggak usah saya sebutlah," papar dia.
Untuk itu, pemerintah mengantisipasi adanya berita hoaks atau berita bohong yang bernada provokatif sehingga membuat suasana di Papua dan Papua Barat semakin tak kondusif.
Wiranto juga mendorong seluruh elemen masyarakat untuk bersatu melawan hoaks provokatif tersebut.
"Mari kita bersatu melawan itu semua. Yang penting jangan sampai ada berita hoaks provokatif yang membuat suasana semakin panas," ucap dia.
Diberitakan, massa menggelar demo menyikapi dugaan tindakan rasial terhadap mahasiswa Papua di Surabaya, Jawa Timur. Massa membakar ruko, perkantoran dan gedung pemerintah.
Aksi unjuk rasa di Papua pun kembali terjadi, yakni di depan Kantor Bupati Deiyai, Papua, Rabu (28/8/2019) dan berujung ricuh antara pendemo dan aparat keamanan.
Kamis (29/8/2019), demo di depan Kantor MRP di Jayapura rusuh setelah massa melakukan aksi pembakaran.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-112 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> 17 Titik Api Ditemukan di Wilayah Calon Ibu Kota Baru </TITLE>
<TEXT>
Dinas Kehutanan Kalimantan Timur mencatat sejak Rabu (28/8/2019) hingga Kamis (29/8/2019), ditemukan empat titik api di Kabupaten Berau, Kutai Kertanegara dan Kutai Timur.
Kemudian pada Jumat (30/8/2019) bertambah menjadi 17 titik yang tersebar di Kabupaten Berau, Kutai Barat, Kutai Kertanegara, Kutai Timur dan Kabupaten Paser.
Koordinator Pusat Pengendalian Operasi Penanggulangan Bencana (Pusdalops-PB) BPBD Kaltim Sugeng Priyanto mengatakan, laporan Badan Meteorologi, Klimatologi dan Geofisika (BMKG) , pada Agustus tahun ini jadi puncak musim panas.
Hasil identifikasi BPBD Kaltim pada semester pertama 2019 atau periode Januari-Juni, tercatat ada 215 karhutla. Jumlah ini termasuk kebakaran permukiman warga.
Sugeng mengatakan, pemicu kebakaran hutan lebih didominasi ulah manusia membakar lahan, buang puntung rokok dan lainnya.
"Tapi biar bagaimanapun kita selalu berupaya mengendalikan titik api agar nggak menjalar," ungkap dia, Jumat (30/8/2019).
Dua titik api juga ditemukan di Taman Hutan Raya Bukit Soeharto, Kabupaten Kutai Kartanegara, Kalimantan Timur.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-113 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Pria Tewas Dalam Mobil di Bekasi Alami Luka Bakar di Wajah dan Punggung </TITLE>
<TEXT>
HP (60), pria yang tewas dalam mobil di Rawalumbu, Bekasi, Kamis (29/8/2019), tak mengalami luka bakar di sekujur tubuh.
"Punggungnya saja yang mengalami luka bakar, tidak seluruh tubuh. Kaki masih bagus juga semuanya," ujar Wakapolres Metro Bekasi Kota, AKBP Eka Mulyana dalam konferensi pers, Jumat (30/8/2019).
Ria, istri korban, membenarkan hal itu ketika Kompas.com menemuinya di kediamannya, Jumat.
"Dengkul hanya ada patah, keluar darah," kata Ria.
Dari foto di lokasi kejadian yang diterima Kompas.com, tampak wajah korban memang mengalami luka bakar.
Korban ditemukan dalam posisi merunduk ke setir, dengan punggung terluka bakar. Ada sisa kain yang menempel di punggungnya.
"Kita lihat dari TKP, ada bekas-bekas bakaran gitu di joknya tempat dia duduk. Tapi (jok) sebelah kirinya enggak kena (bakar) sama sekali," kata Eka.
"Setelah kita buka mobil tersebut, ada botol sekitar 600 ml berbau bensin, kemudian ada korek api," tambah dia.
HP (60) tewas dengan luka bakar di dalam mobil di Jalan Terusan Topas, Komplek Pesona Metropolitan, Rawa Lumbu, Bekasi, pada Kamis (29/8/2019) siang.
Mobil sudah terparkir tanpa bergerak di lokasi yang berdekatan dengan kompleks sekolah swasta itu sejak Rabu (28/8/2019) sore.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-114 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Menkumham Sayangkan Bendera Bintang Kejora Berkibar di Seberang Istana </TITLE>
<TEXT>
Menteri Hukum dan HAM Yasonna Laoly menyesalkan terjadinya pengibaran bendera bintang kejora oleh demonstran di seberang Istana Presiden Jakarta, beberapa waktu lalu.
"Soal pengibaran (bintang kejora) itu, kami sangat sesalkan karena Papua dan Papua Barat adalah bagian dari Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI). Kita sebangsa dan setanah air," kata Yasonna di Kantor Wakil Presiden, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
Yasonna mengimbau demonstran menyudahi aksinya dan sama-sama menahan diri.
Sebab, pemerintah telah memberikan perhatian penuh kepada masyarakat Papua untuk menyelesaikan berbagai permasalahan di sana. Terutama pengusutan perkara rasisme yang terjadi di Surabaya, Jawa Timur.
Yasonna menambahkan, pemerintah selalu mengedepankan dialog untuk menghentikan kerusuhan yang masih berlangsung di Papua dan Papua Barat. Ia meminta masyarakat di sana bisa berdialog dengan pemerintah untuk menyelesaikan masalah itu.
Ia pun meyakini ada pihak yang menunggangi kerusuhan di Papua dan Papua Barat sehingga tak kunjung mereda.
Yasonna meyakini kerusuhan bakal segera mereda usai para tokoh masyarakat setempat berdialog dengan perwakilan pemerintah.
"Kami serahkan kepada Pak Menko (Bidang Polhukam) serta jajaran yang ditugaskan untuk itu. Tentunya upaya-upaya dialog ini akan terus kami lakukan," ujar Yasonna.
"Karena tentu ada pihak-pihak yang mencoba memancing di air keruh dari peristiwa ini. Saya percaya intelijen kita akan dapat mengumpulkan informasi apakah ada orang-orang atau kelompok-kelompok, apakah dari luar atau dalam yang bermain dalam soal ini," lanjut dia.
Diberitakan, bendera bintang kejora dikibarkan mahasiswa Papua yang menggelar aksi demonstrasi di Jalan Medan Merdeka Utara, Jakarta Pusat, Rabu (28/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-115 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Ditarik Pajak 10 Persen dan Warung Dijaga Satpol PP, Pengusaha Warkop Protes </TITLE>
<TEXT>
Ratusan pengusaha warung makanan dan warung kopi di Luwu Timur, Sulawesi Selatan, Jumat (30/08/2019), berunjuk rasa di kantor Badan Pendapatan Keuangan Daerah Luwu Timur untuk menolak kenaikan pajak 10 persen sesuai Peraturan Daerah (Perda) yang berlaku di daerah tersebut.
Kebijakan Pemerintah Kabupaten Luwu Timur tersebut oleh para pengusaha dianggap memberatkan dan ribet serta terkesan melanggar hak privasi pedagang.
Sebab, kata pengusaha, dalam sistem yang diterapkan Dinas Pendapatan Keuangan Daerah, pedagang harus menggunakan mesin invoice atau mesin pencetak transaksi invoice dan mengambil alih peran kasir yang ada di setiap warung makanan dan minuman.

Tak sampai di situ, pemerintah daerah juga menempatkan personel Satpol PP di setiap warung sehingga membuat pengunjung jadi risih.
Tolak pajak 10 persen
Ketua Asosiasi Pedangan Rumah Makan dan Warkop se-Luwu Timur, Taming mengatakan, pedagang menolak penerapan pajak tersebut dan meminta menjadi pungutan retribusi.
Sebab, kondisi Luwu Timur saat ini tidak bisa disamakan dengan kota besar lain yang sudah pesat kemajuannya.
-Kami pedagang resah dengan diberlakukannya pajak 10 persen dan mengharuskan menggunakan invoice. Kami pedagang sepakat menolak penggunaan Envosie dan sepakat untuk menetapkan retribusi setiap bulan,- kata Taming, saat dikonfirmasi.
Menurutnya, dengan menempatkan petugas Satpol PP di rumah makan maupun warung-warung sangat tidak beretika.
-Cara pemerintah inilah dianggap tidak beretika dan tidak berprikemanusiaan, malah terkesan melanggar hukum dengan menempatkan Satpol PP di rumah makan maupun warung-warung,- ujarnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-116 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> EDUKASI </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> 6 Kota/Kabupaten dengan Sistem Iptek dan Inovasi Terbaik versi Kemenristekdikti </TITLE>
<TEXT>
Wakil Presiden Jusuf Kalla mendorong peneliti dan perekayasa untuk tidak cepat puas dan terus mempelajari teknologi yang sudah mutakhir dari negara lain untuk dikembangkan di Indonesia.
Demikian pesan Wakil Presiden kepada dua ribu stakeholders riset dan teknologi Indonesia saat Puncak Peringatan Hari Kebangkitan Teknologi Nasional ( Hakteknas) ke-24 2019 di Lapangan Puputan Renon, Denpasar, Bali pada Rabu (28/8/2019).
Wapres juga menekankan peneliti dan perekayasa di Indonesia tidak perlu malu untuk mempelajari teknologi terakhir dari negara lain selama dalam proses pengembangan teknologi.
"China memiliki kemajuan teknologi yang sangat cepat. Pertama meniru, kedua memperbaiki, ketiga inovasi. Itu langkah-langkah yang dibuat oleh China dan juga Jepang pada waktu itu. Meniru, (kemudian) meningkatkan inovasi. Tidak ada negara yang bisa langsung maju. Karena itu (inovasi) tidak bisa dimulai dari nol," ungkap Jusuf Kalla.
Dalam kesempatan sama, Menteri Riset, Teknologi, dan Pendidikan Tinggi (Menristekdikti) Mohamad Nasir mendorong perguruan tinggi mengembangkan Kawasan Sains dan Teknologi (KST) atau Science and Techno Park (STP) untuk meneliti dan mempelajari inovasi sekaligus menjadikan hasil inovasi tersebut bernilai komersial dan bermanfaat bagi masyarakat.
"Perguruan tinggi nanti harus punya Science and Techno Park. Tujuannya adalah para peneliti, inventor, dan inovator nanti menginkubasi (mengembangkan) hasil penelitiannya dengan industri melalui Techno Park tersebut. Kalau sudah mature, dia (hasil penelitian tersebut) dikeluarkan dari situ supaya melakukan bisnis di luar," ungkap Menristekdikti.
Hari Kebangkitan Teknologi Nasional (Hakteknas) ke-24 Tahun 2019 diselenggarakan di Bali karena Bali memiliki wisata, industri kreatif, entrepreneurship, dan pendidikan tinggi yang memadai, sesuai dengan tema Iptek dan Inovasi dalam Industri Kreatif 4.0 dan sub tema Industri Kreatif 4.0 untuk Kemandirian dan Daya Saing Bangsa dan tagline Inovasi Bangun Bangsa.
Pada Puncak Peringatan Hakteknas ini, diserahkan Anugerah Iptek dan Inovasi 2019 kepada para pemenang dengan beberapa kategori berikut:
Penghargaan Budhipura dan Budhipraja merupakan anugerah diberikan untuk mengapresiasi prestasi Pemerintah Daerah Provinsi/ Kabupaten/ Kota atas penguatan Sistem Inovasi Daerah.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-117 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Masih Sakit, KV Pembakar Mobil yang Berisi Jenazah Ayah dan Anak Belum Bisa Diperiksa </TITLE>
<TEXT>
Kondisi KV, pembakar jenazah Edi Chandra Purnama (54) dan M Adi Pradana (24) di Cidahu, Sukabumi, masih belum memungkinkan diperiksa penyidik lantaran masih jalani perawatan akibat luka bakar yang diderita.
Kepala Operasional Pelayanan Kedokteran Polri RS Polri Kramat Jati Kombes Edy Purnomo mengatakan, KV tiba di RS Polri pada Kamis (29/8/2019), untuk jalani perawatan akibat luka bakar saat membakar kedua jenazah di dalam mobil.
"Kemarin ada penyidik dari Polda minta untuk bisa diperiksa cuma keadaan pasien belum bisa untuk diperiksa ke kantor penyidikan," kata Edy di RS Polri Kramat Jati, Jakarta Timur, Jumat (30/8/2019).
Edy menjelaskan, hasil pemeriksaan awal, KV alami luka bakar 35 persen di tubuhnya. Kondisi KV saat ini stabil dan masih dalam perawatan intensif pihak rumah sakit.
"Hari ini kondisinya lebih baik daripada kemarin. Beberapa luka bakarnya yang ringan sudah mulai mengering terutama di bagian wajah sudah mengering. Evaluasi bagian tangan hari ini dan kaki sambil dilakukan fisioterapi untuk mencegah adanya kaku pada luka bakarnya," ujar Edy.
Otak pembunuhan ayah dan anak itu adalah Aulia Kesuma alias AK, istri Edi.
Aulia terlilit hutang hingga Rp 10 miliar. Aulia sempat meminta izin kepada Edi untuk menjual rumahnya di kawasan Lebak Bulus, Jakarta Selatan guna melunasi hutangnya.
Namun, Edi tak mengizinkan rumah itu dijual.
Karena kesal tak diizinkan menjual rumah, Aulia merencanakan pembunuhan terhadap suaminya.
Aulia menyewa dua orang pembunuh bayaran berinisial S dan A untuk menghabisi nyawa suami dan anak tirinya itu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-118 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> RS Polri Periksa Dugaan Racun pada Tubuh Dua Jenazah yang Dibakar di Sukabumi </TITLE>
<TEXT>
Rumah Sakit Polri akan memeriksa lebih lanjut jenazah Edi Chandra Purnama (54) dan M Adi Pradana (24) terkait dugaan adanya racun pada tubuh mereka sebelum dibakar di dalam mobil di Cidahu, Sukabumi.
"Kami masih melakukan toksikologi, memeriksa racun-racun yang ada. Untuk racun yang lain, masih menunggu pemeriksaan toksikologi lebih lanjut," kata Kepala Operasional Pelayanan Kedokteran Polri RS Polri Kramat Jati Kombes Edy Purnomo, di RS Polri Kramat Jati, Jakarta Timur, Jumat (29/8/2019).
Saat ini pihak rumah sakit masih mengidentifikasi DNA kedua jenazah guna kepentingan pemeriksaan toksikologi yang memakan waktu cukup lama.
Edy menambahkan, hasil pemeriksaan awal pada tubuh kedua jenazah ditemukan alkohol dan beberapa jenis obat tidur. Hal itu sesuai dengan hasil penyelidikan Polda Jawa Barat.
"Dari pemeriksaan awal ada alkohol dan ada beberapa jenis obat tidur memang ditemukan dalam urinenya. Untuk penyebab kematian yang toksikologi membutuhkam waktu lebih lama lagi tapi nanti bila ada hasilnya akan kami serahkan kepada penyidik," ujar Edy.
Adapun saat ini kedua jenazah sudah diperiksa dan telah dibawa ke rumah duka di daerah Pancoran, Jakarta Selatan.
Sebelumnya, kedua korban dibunuh oleh empat orang suruhan di rumahnya di kawasan Lebak Bulus, Jakarta Selatan.
Pihak kepolisian yang mengecek TKP pun menemukan adanya ceceran obat serangga di dalam rumah tersbut.
Adapun otak pembunuhan tersebut adalah istrinya sendiri yang berinisial AK (35) bersama anak kandungnya berinisial KV.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-119 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Anwar Ibrahim: Saya Tidak Pernah Menawarkan Diri Jadi Anggota Kabinet Malaysia </TITLE>
<TEXT>
Presiden Partai Keadilan Rakyat, Anwar Ibrahim, mengatakan bahwa dirinya tidak pernah menawarkan dirinya untuk menjadi anggota Kabinet Malaysia.
Komentar Anwar tersebut datang sehari setelah Perdana Menteri Malaysia Mahathir Mohamad menyampaikan bahwa tidak ada lowongan di Kabinet yang dipimpinnya.
Anwar menambahkan dirinya masih menantikan waktu yang tepat untuk mengambil alih jabatan perdana menteri.
"Saya tidak pernah menawarkan diri saya untuk menjadi anggota Kabinet," kata Anwar, Jumat (30/8/2019).
"Saya terikat pada konsensus dengan Pakatan Harapan bahwa saya harus memberi ruang penuh kepada Dr Mahathir untuk memimpin Kabinet saat ini dan memahami bahwa saya akan mengambil alih pada saat yang tepat," lanjutnya, dikutip Channel News Asia.
"Tidak ada pembahasan sama sekali tentang saya ingin menjadi anggota kabinet. Saya sudah menyampaikannya dengan sangat jelas," kata Anwar.
Sehari sebelumnya, Kamis (29/8/2019), Mahathir menjawab pertanyaan wartawan tentang kemungkinan memasukkan Anwar Ibrahim ke dalam Kabinet Malaysia, mengingat komentarnya tentang perombakan jabatan menteri.
Mahathir mengatakan bahwa saat ini tidak ada lowongan di kabinetnya karena tidak ada menteri yang mengindikasikan niat untuk mengundurkan diri.
"Kami tidak membuat perubahan apa pun atau mengubah jumlah anggota kabinet. Juga tidak ada diskusi tentang perubahan jabatan menteri di Kabinet," ujar perdana menteri dalam konferensi pers setelah memimpin pertemuan dewan Bersatu.
"Tidak ada (menteri) yang mengindikasikan ingin mengundurkan diri, sehingga kami tidak memiliki lowongan. Dan saat kami memiliki lowongan, kami akan mempertimbangkan kandidat yang pantas," lanjut Mahathir.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-120 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Ingat Pesan Surya Paloh, Fraksi Nasdem Akan Dorong Anies Maksimalkan Kerjanya </TITLE>
<TEXT>
Anggota Fraksi Partai Nasdem DPRD DKI Jakarta Wibi Andrino mengatakan fraksinya akan mendorong Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan agar meningkatkan kinerja dari 5 ke 10.
Hal ini sesuai dengan pernyataan Ketua Umum Partai Nasdem Surya Paloh yang menyebut bahwa saat ini Anies baru mengeluarkan kemampuannya dengan skor 5 dari total skor 10.
"Kita dorong sama-sama. Kita ingin membantu Pak Anies untuk memaksimalkan dirinya. Kalau kata Pak Surya kan poinnya 5 dari 10. Masih ada 5 poin yang harus dikejar," ucap Wibi di Gedung DPRD DKI Jakarta, Jalan Keboh Sirih, Jakarta Pusat, Jumat (30/8/2019).
Ia menyebut bahwa dari awal sikap Nasdem tidak pernah berubah terhadap pemerintahan Anies yaitu mengawal tetapi tetap mengkritisi kebijakan Anies yang tak sesuai.
"Apalagi posisi DPRD sebagai mitra pemerintah tidak mengenal oposisi, otomatis kita harus paham dan masyarakat harus sadar bahwa (gubenur) Jakarta itu tidak bisa sendirian menyelesaikan masalah. Porsi DPRD juga sebagai pemberi masukan. Dan kritik itu perlu dan penting untuk disampaikan kepada Gubernur agar dia tidak berjalan sendirian," jelasnya.
Ketika mengkritik, kata dia, bukan berarti Nasdem membenci. Menurut dia, Fraksi Nasdem hanya mengedepankan kebenaran.
"Dan kritik itu bukan benci objektifitas kita yang paling kita ke depankan. Jadi bagaimana dengan akal sehat, yang benar bilang benar yang tidak (bilang tidak) bukan menjilat," tutup Wibi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-121 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Wiranto Jamin Pemerintahan Mendatang Lebih Paham Bangun Papua </TITLE>
<TEXT>
Menteri Koordinator Bidang Politik Hukum dan Keamanan (Menko Polhukam) Wiranto meyakini pemerintahan ke depan akan lebih memberikan perhatian kepada masyarakat Papua dan Papua Barat.
"Saya yakin, Presiden Joko Widodo untuk kedua kalinya nanti lebih paham betul bagaimana membangun Papua ini ya," ujar Wiranto dalam konferensi pers di kantor Kemenko Polhukam, Jakarta Pusat, Jumat (30/8/2019).
Dalam konferensi pers tersebut hadir juga Kepala Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN) Letjen TNI (Purn) Hinsa Siburian, tokoh Papua dan Papua Barat, yakni Laksdya TNI (Purn) Freddy Numberi, anggota DPD Papua terpilih Yorrys Raweyai, Frans Ansanai, Samuel Tabuni, Alfred Papare, dan Victor Abraham Abaidata.
Wiranto menambahkan, pihaknya saat ini sedang membangun budaya dialog dengan masyarakat Papua dan Papua Barat. Dengan dialog tersebut diharapkan bisa meminimalisasi aksi unjuk rasa masyarakat jika ada persoalan.
"Nanti ke depan pemikiran-pemikiran, aspirasi masyarakat Papua diselesaikan dengan cara dialog yang baik, bukan dengan cara demo," paparnya kemudian.
Ia menjamin aksi demonstrasi di Papua dan Papua Barat saat ini akan segera tuntas dan di pemerintahan ke depan tidak akan terjadi kembali.
Wiranto juga mendorong kepada seluruh pihak, baik masyarakat Papua maupun Papua Barat, serta pemerintah untuk mengedepankan solusi dalam menyelesaikan masalah.
"Ke depan nanti enggak perlu demo, kita akan kedepankan solusi. Semua harus kita selesaikan dengan dialog ya," tegasnya.
Aksi protes atas dugaan tindak rasisme terhadap mahasiswa Papua di Jayapura berlangsung anarkistis, Kamis (29/8/2019).
Setelah sebelumnya membakar kantor Majelis Rakyat Papua, massa pun membakar kantor Telkom, kantor pos, dan sebuah SPBU yang berjejer di samping kantor BTN di Jalan Koti, Jayapura.
Laporan wartawan Kompas.com Dhias Suwandi dari demo di Jayapura, massa juga melempari kantor-kantor dan hotel di Jayapura. Massa mengarah ke kantor Gubernur Papua.
Aksi demo di Jayapura kali ini diikuti ratusan orang yang berkumpul dari berbagai titik, Kabupaten Jayapura, Waena, Perumnas 3, dan wilayah Kota Jayapura, serta perwakilan dari mahasiswa.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-122 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> DKI Bakal Kirim Nota Keberatan ke UNHCR jika Pencari Suaka Tak Pindah dari Pengungsian Kalideres </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah Provinsi DKI Jakarta akan mengirimkan nota keberatan kepada United Nations High Commissioner for Refugees (UNHCR) atau komisioner PBB untuk pengungsi di Indonesia, jika para pencari suaka tidak segera pindah dari lokasi pengungsian di eks Gedung Kodim, Kalideres, Jakarta Barat.
Kepala Badan Kesatuan Bangsa dan Politik DKI Jakarta Taufan Bakri mengatakan, para pengungsi diberikan waktu sampai Sabtu (31/8/2019) malam, untuk menempati gedung milik Pemprov DKI itu.
"Kita bikin nota keberatan melalui Deplu (jika pencari suaka tidak pindah setelah 31 Agustus). Kita harus tegas kepada mereka," ujar Taufan saat dihubungi, Jumat (30/8/2019).
Taufan menuturkan, Pemprov DKI sudah lebih dari satu bulan membantu para pencari suaka. Padahal, bantuan kemanusiaan seharusnya hanya dilakukan selama dua pekan.
Karena itulah, Pemprov DKI meminta UNHCR untuk memindahkan para pencari suaka dari eks Gedung Kodim.
"Bukan tugas kita juga mengurusi pengungsi ini. Kalau semua makan dijamin, kan kita kapabilitasnya cuma sampai dua minggu, itu lebih. Jadi, kita sudah cukuplah membantu mereka secara kemanusiaan," kata Taufan.
Dukungan dan bantuan Pemprov DKI bagi para pencari suaka akan dihentikan. Alasannya, Pemprov DKI tak lagi memiliki cukup dana untuk membantu.
Para pencari suaka hanya bisa menempati eks Gedung Kodim sampai 31 Agustus 2019.
Bantuan makanan dari Dinas Sosial DKI Jakarta bagi para pencari suaka juga dihentikan sejak 21 Agustus 2019.
Selain makanan, bantuan fasilitas kesehatan dan air minum kepada para pencari suaka juga perlahan dihentikan.
Mulai 21-31 Agustus 2019, para pencari suaka disosialisasikan untuk meninggalkan eks Gedung Kodim.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-123 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> KPU: Ada Pembakaran Kantor KPU Papua </TITLE>
<TEXT>
Komisioner Komisi Pemilihan Umum (KPU) Provinsi Papua Adam Arisoy membenarkan adanya pembakaran Kantor KPU Papua.
Kantor yang berlokasi di Kota Jayapura itu dibakar Jumat (30/8/2019) pagi hari.
"Ya benar, kantor KPU Papua sudah dibakar jam 4 subuh tadi," kata Adam saat dikonfirmasi wartawan, Jumat.
Adam mengatakan, pembakaran Kantor KPU Papua merupakan buntut dari aksi unjuk rasa yang digelar di Jayapura, Kamis (29/8/2019).
Peserta aksi yang enggan meninggalkan lokasi unjuk rasa lantas bermalam di sekitar Kantor Gubernur.
Lokasi Kantor KPU berdekatan dengan Kantor Gubernur. Jaraknya hanya sekitar 180 meter.
"Informasi yang saya dapat mereka cuma demo damai, tetapi tidak tahu kenapa sampai mereka bertahan di Kantor Gubernur," ujar Adam.
Ia mengaku belum mengecek langsung kondisi Kantor KPU Papua usai dibakar.
Menurut informasi yang didapat dari stafnya, akses menuju Kantor KPU Papua masih diblokir.
"Jadi mungkin sorean kami akan kesana mengecek langsung," kata Adam.
Sebelumnya, Kamis (29/8/2019), massa menggelar unjuk rasa, menyikapi dugaan tindakan rasis terhadap mahasiswa Papua di Surabaya. Unjuk rasa itu berujung anarkistis.
Massa membakar ruko, perkantoran pemerintah, kendaraan roda dua dan roda empat, serta melakukan perusakan. Aksi itu membuat aktivitas di Kota Jayapura lumpuh total.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-124 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Presiden Jokowi Kehilangan Sertifikat Tanah, Ini Faktanya </TITLE>
<TEXT>
Sebanyak dua sertifikat tanah milik Presiden Joko Widodo (Jokowi) dengan luas 365 meter persegi dan 716 meter persegi di Kelurahan Banyuanyar, Kecamatan Banjarsari, Solo, Jawa Tengah, hilang.
Sesuai dengan prosedur, pihak Kantor Pertanahan Kota Surakarta telah mengumumkan kasus kehilangan itu di media massa.
Hal itu dilakukan sebagai salah satu syarat agar bisa menerbitkan sertifikat pengganti bagi dua bidang tanah milik Jokowi.
Kepala Kantor Pertanahan Kota Surakarta Sunu Duto Widjomarmo mengatakan, tidak ada perlakuan khusus dalam kasus tersebut meskipun pemilik sertifikat tersebut adalah orang nomor satu di Indonesia.
Berikut ini fakta lengkapnya:


Kabar hilangnya dua sertifikat tanah milik Jokowi diketahui setelah Kantor Pertanahan Kota Surakarta mengumumkannya melalui salah satu media cetak di Solo, Kamis (29/8/2019).
Sunu menjelaskan, pengumuman tentang sertifikat hilang tersebut merupakan prosedur untuk mendapatkan sertifikat baru sebagai pengganti sertifikat yang hilang.
Hal itu berdasarkan Pasal 59 Ayat (2) Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-125 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Istri Pria Tewas Terbakar Dalam Mobil di Bekasi Yakin Suaminya Tak Bunuh Diri </TITLE>
<TEXT>
Keluarga HP (60), pria yang tewas terbakar di dalam mobil di Rawalumbu, Bekasi, Kamis (29/8/2019) lalu, merasa yakin bahwa HP meninggal bukan karena bunuh diri seperti yang diklaim polisi.
Ria, istri HP, menyebut bahwa suaminya punya banyak cara yang lebih masuk akal apabila ingin mengakhiri hidupnya.
"Puluhan juta dia sudah berobat. Kalau mau mati, ngapain dia berobat begitu," ujar Ria saat ditemui Kompas.com di kediamannya, Jumat (30/8/2019).
HP mengidap diabetes yang menyebabkan kakinya luka-luka dan tak kunjung sembuh. Berdasarkan keterangan polisi, HP, kepada anak-anaknya pernah mengungkapkan bahwa dirinya mulai kewalahan menghadapi penyakit tersebut.
"Pernah sampaikan wasiat ke anaknya, lewat telepon yang direkam, satu-dua bulan lalu. Intinya sudah enggak kuat," ujar Wakapolres Metro Bekasi Kota, AKPB Eka Mulyana dalam konferensi pers, Jumat sore.
Ria mengatakan, suaminya juga mengalami gangguan mata yang membuatnya jarang berkendara jauh. Paling banter, kata Ria, suaminya berkendara dengan sepeda motor secara sangat hati-hati.
"Itu saja kami lewat jalan yang sepi, yang enggak ada mobil, enggak ada truk. Enggak pernah dia bawa mobil. Biasanya ke mana pun (dengan sepeda motor), aku (diminta) ikut," jelas Ria.
"Dia (minta) dituntun, (diberi tahu jika) ada polisi tidur. Kemudian (diberi tahu) jalan lagi. Tiga puluh tahun kami berumah tangga. Saya tahu semua," ia menambahkan.
Sebelumnya diberitakan, HP (60) tewas dengan luka bakar di dalam mobil di Jalan Terusan Topas, Komplek Pesona Metropolitan, Rawa Lumbu, Bekasi, pada Kamis (29/8/2019) siang.
Mobil tempat korban tutup usia sudah terparkir di lokasi yang berdekatan dengan kompleks sekolah swasta itu sejak Rabu (28/8/2019) sore.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-126 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Soal Wacana Kabupaten Baru Pidie Sakti, Ini Tanggapan DPR dan Wabup Pidie </TITLE>
<TEXT>
Pemekaran Kabupaten Pidie Sakti dari Kabupaten Pidie dinilai sudah sangat layak dan patut untuk menjadi sebuah Daerah Otonomi Baru (DOB) di Provinsi Aceh, sesuai dengan perintah Undang-Undang Nomer 32 Tahun 2014, hal itu disampaikan Nasir Djamil Aggota Komisi III DPR RI Asal Aceh saat dihubungi Kompas.com, Jumat (30/08/2019).
-Ditinjau dari berbagai sektor, Pidie Sakti sudah sangat layak dan patut untuk menjadi sebuah daerah otonomi baru di Aceh, dan pemekaran itu juga merupakan perintah undang-undang,- katanya.
Menurut Nasir Djamil, wacana pemekaran Kabupaten Pidie Sakti yang sedang dipersiapkan oleh sejumlah tokoh di Pidie yang tergabung dalam panitia pemekaran Pidie Sakti itu tentu harus mendapat dukungan penuh dari Pemerintah Kabupaten Pidie, DPRK, DPRA dan Gubernur Aceh.
-Pemekaran Pidie Sakti harus didukung oleh Bupati, dan DPRK Pidie, karena untuk biaya awal pemekaran dibiayai oleh Kabupaten induk,- katanya.
Nasir Djamil menyebutkan, pemekaran Kabupaten Pidie Sakti ditinjau dari nilai sejarah, ekonomi, sosial dan aspirasi masyarakat untuk mendekatkan pelayanan Pemerintah serta rentang kendali pemerintahan sudah sangat terpenuhi sebagai syarat untuk pemekaran sebuah Daerah Otonomi Baru (DOB).
-Pidie Sakti sudah terpenuhi syarat untuk mekar dari Kabupaten Pidie, panitia harus berkonsultasi dengan Pemerintah Setempat dulu, kalau tahapan itu telah selesai barulah diusulkan ke Pemerintah Pusat,- jelasnya.
Sementara Itu Fadhullah TM Daud Wakil Bupati Pidie, menyebutkan wacana pemekaran Kabupaten Pidie Sakti itu merupakan aspirasi dari kelompok masyarakat, sehingga ia sangat menghargai pendapat masyarakatnya itu.
-Wacana Pemekaran itu bentuk ekspresi masyarakat yang harus kami hargai, dalam berdemokrasi tugas kami Pemerintah harus menjamin masyarakat berpendapat,-sebutnya.
Namun Fadhullah TM Daud, tak setuju disebutkan Pemerintah Kabupaten Pidie gagal memberikan pelayanan dan pembangunan bagi masayarakat Pidie yang berada diwilayah perdalaman, karena ia juga berasal dari wilayah Tangse Pedalaman Pidie.
-Kalau dibilang Pemerintah Pidei saat ini gagal memberikan pelayanan dan pembangunan di pedalaman. Saya juga berasal dari pedalaman, bisa dibandingkan sajalah pembangunan di pedalaman Pidie dengan wilayah yang dekat dengan pusat pemerintahan Pidie,- ujarnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-127 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Golkar Tak Sepakat Pimpinan MPR Ditambah Jadi 10 Orang </TITLE>
<TEXT>
Anggota Fraksi Partai Golkar di DPR RI Zainudin Amali menegaskan, partainya tetap berpegang pada Undang-undang nomor 2 Tahun 2018 Tentang MPR, DPR, DPD dan DPRD ( UU MD3) di mana tertulis jumlah pimpinan MPR RI adalah lima orang.
Pernyataan ini menanggapi wacana merevisi UU MD3 demi menambah jumlah kursi pimpinan MPR RI menjadi 10 orang.
"Ini undang-undang (MD3) kan belum dijalankan ya, yang revisi nomor 2 tahun 2018. Ini baru berlaku untuk ke posisi pimpinan kan di awal Oktober ini, masa belum kita lakukan kemudian kita revisi?," kata Zainudin di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Jum'at (30/8/2019).
Zainudin menyarankan, UU MD3 yang baru direvisi itu dijalankan terlebih dahulu. Apabila dibutuhkan, revisi UU MD3 bisa dilakukan di tengah masa jabatan pimpinan MPR periode 2019-2024 mendatang.
"Ya bisa saja (revisi UU MD3). Tapi intinya bukan sekarang. Kalau sekarang, jalankan MD3 yang ada. Makanya kita sudah komit. Karena itu bukan hanya pimpinan MPR, bisa merembet ke mana-mana kalau ada revisi itu," lanjut dia.
Sebelumnya, Ketua Badan Legislasi (Baleg) DPR Supratman Andi Agtas menuturkan bahwa pihaknya telah menyiapkan draf revisi UU MD3.
Menurut Supratman, rencana revisi UU MD3 merupakan keputusan dari Mahkamah Kehormatan Dewan ( MKD).
"Jadi ini ada putusan Mahkamah Kehormatan Dewan yang memerintahkan untuk dilakukan revisi. Sehingga mau tidak mau saya harus menjalankan itu," ujar Supratman di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Kamis (29/8/2019)
Supratman mengatakan, di dalam draf revisi UU MD3 yang sudah disiapkan, hanya ada satu pasal yang diubah.
Perubahan pasal itu terkait penambahan jumlah pimpinan MPR periode 2019-2024, yakni 1 orang ketua dan 9 orang wakil ketua.
Draf itu rencananya baru akan dibahas oleh seluruh fraksi dalam rapat Baleg pada Senin (2/9/2019) mendatang.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-128 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Kecelakaan hingga Kehilangan Kaki, Calvin Sempat Hindari Pikap yang Menabraknya </TITLE>
<TEXT>
Liza, orangtua Muhammad Calvin Borsitzki masih tak menyangka putranya mengalami kecelakaan hingga kehilangan kaki kanannya.
Padahal, anaknya yang berusia 11 tahun itu sudah berusaha menghindari mobil pickup sebelum kecelakaan itu terjadi.
Hal itu dikatakan Calvin kepada Liza setelah kejadian. Menurut Liza, Calvin sebelumnya melihat mobil pickup yang dikendarai oleh Moh Soleh sudah keluar jalan.
Pada waktu yang bersamaan, Calvin yang melihat itu mencoba menghindar. Bahkan, kepada ibundanya, Calvin mengaku sempat loncat untuk menyelamatkan tubuhnya dari hantaman mobil pick up.
"Kata Calvin sempat terbang tuh pakai kaki kiri. Tapi kaki kanannya yang ketabrak. Mungkin kalau tidak sudah...," kata Liza saat ditemui di Rumah Sakit Umum Siloam di Karawaci, Kabupaten Tangerang, Jumat (30/8/2019).
Dia tak mau melanjutkan ucapannya. Setelah kejadian itu, Liza mendapat telepon dari warga sekitar yang memberi tahu soal kondisi anaknya. Liza langsung berurai air mata.
Ia bergegas menuju tempat kejadian.
Sesampai disana, Liza lemas. Dengan kondisi panik ia meminta bantuan untuk mengangkat anaknya ke ambulans.
"Nah biasanya itu dia (Calvin) cengeng ini itu. Di sana dia itu enggak pingsan enggak apa," katanya.
Liza tak kuasa jika mengingat kembali insiden tersebut. Lagi-lagi ia harus menghembuskan nafas untuk menenangkan diri.
"Sudahlah kalau ingat lagi itu saya agak gimana. Dan dia juga jangan sampai ingat-ingat kejadian itu lagi takut ke depannya trauma terus," pungkasnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-129 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Begini Kondisi Calvin, Bocah SD yang Kehilangan Kaki akibat Ditabrak Pikap </TITLE>
<TEXT>
Muhammad Calvin Borsitzki (11), terbaring lemas di kasur Rumah Sakit Umum Siloam, Karawaci, Kabupaten Tangerang.
Calvin baru saja menjalani operasi amputasi kaki kanannya akibat kecelakaan yang ia alami di Jalan H Ranta, Legok, Kabupaten Tangerang, Senin (26/8/2019) lalu.
Saat ini Calvin ditemani oleh orangtuanya, Liza, di lantai 3 kamar C11. Sesekali Calvin merintih kesakitan pascaoperasi.
"Ya sesekali dia merasakan sakit karena mungkin biusnya habis. Jadi kalau dia sudah sakit itu kami panggil suster buat tambahin lagi biusnya biar tidak berasa," kata Liza kepada Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
Saat ini kondisi Calvin sudah berangsur membaik. Hari kelima setelah kejadian, Calvin mengisi waktunya dengan bermain game dan membaca buku islami.
Namun, dia masih membutuhkan perawatan guna pemulihan dan menjalani operasi kedua pada kaki kanannya untuk penutupan.
"Iya ini pemulihan aja masih di sini. Nanti juga katanya ada operasi kedua buat penutupan tapi enggak tau itu kapan," sambung Liza.
Sembari duduk di atas kursi samping Calvin, Liza terus memanjatkan doa dan menguatkan diri. Liza tak memungkiri bahwa ia masih teringat kecelakaan yang dialami anaknya.
"Aduh gimana ya. Ya pokonya Calvin kuat, Calvin semangat, ini mungkin sudah takdirnya Allah. Yang penting Calvin masih selamat," tutupnya.
Calvin mengalami kecelakaan setelah ditabrak mobil pickup dengan nomor polisi B 9378 WUC yang dikendarai oleh Moh Soleh.
Saat ini pengendara tersebut sudah diamankan Polres Tangerang Selatan untuk dilakukan pemeriksaan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-130 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Wiranto Dorong Masyarakat Papua dan Papua Barat Sampaikan Unek-unek </TITLE>
<TEXT>
Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan Keamanan (Menko Polhukam) Wiranto meminta masyarakat Papua dan Papua Barat untuk menyampaikan unek-uneknya melalui dialog.
"Seperti yang saya katakan tadi, unek-unek itu bisa selesai dengan demokrasi. Harapan itu tidak selesai dengan kita membuat anarkis, tapi itu bisa selesai dengan dialog," ujar Wiranto dalam konferensi pers di Kantor Kemenko Polhukam, Jakarta Pusat, Jumat (30/8/2019).
Dalam konferensi pers tersebut, hadir Kepala Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN) Letjen TNI (Purn) Hinsa Siburian, tokoh Papua dan Papua Barat, yakni Laksdya TNI (Purn) Freddy Numberi, anggota DPD Papua terpilih Yorrys Raweyai, Frans Ansanai, Samuel Tabuni, Alfred Papare, dan Victor Abraham Abaidata.
Wiranto menambahkan, dengan dialog yang konstruktif, keadaan di Papua dan Papua Barat akan semakin kondusif.
"Permasalahan bisa terjadi dengan dialog yang konstruktif ya, bukan dialog tegang-tegangan. Itu bisa terjadi kalau kita sudah cooling down," ucap dia.
Wiranto mengakui, personel TNI-Polri yang dikirimkan ke Papua dan Papua Barat bukanlah untuk melakukan tindakan represif, melainkan untuk mengamankan masyarakat.
Ia menjamin, jika kondisi sudah kondusif, personel TNI-Polri akan ditarik. Namun demikian, menurut dia, dialog menjadi hal yang utama guna membangun situasi di Papua dan Papua Barat cepat pulih.
"Saya jamin ditarik kalau sudah tenang dan enggak ada serangan, enggak ada gangguan keamanan. Oleh karena itu, semuanya harus kita selesaikan dengan dialog, bukan dengan demo dan merusak," ucap Wiranto.
Diberitakan, massa menggelar demo menyikapi dugaan tindakan rasial terhadap mahasiswa Papua di Surabaya, Jawa Timur. Massa membakar ruko, perkantoran dan gedung pemerintah.
Aksi unjuk rasa di Papua pun kembali terjadi, yakni di depan Kantor Bupati Deiyai, Papua, Rabu (28/8/2019) dan berujung ricuh antara pendemo dan aparat keamanan.
Kamis (29/8/2019), demo di depan kantor MRP di Jayapura rusuh setelah massa melakukan aksi pembakaran.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-131 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Penasihat KPK Harap Presiden dan DPR Dengarkan Aspirasi Publik Terkait Capim </TITLE>
<TEXT>
Penasihat Komisi Pemberantasan Korupsi ( KPK) M Tsani Annafari berharap Presiden Joko Widodo dan DPR mendengarkan aspirasi publik agar bisa memilih capim KPK yang berintegritas.
"Mudah-mudahan teriakan kita ini didengar bukan hanya oleh Pak Jokowi tapi juga anggota DPR yang memilih Pimpinan KPK," kata Tsani saat berorasi dalam Aksi Solidaritas Selamatkan KPK di depan lobi Gedung KPK, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
Tsani tak ingin lembaga antirasuah itu dipimpin orang-orang yang diduga memiliki masalah rekam jejak. Ia mengibaratkan pemilihan capim KPK seperti memilih kucing untuk memburu tikus.
"Hanya kucing yang sehat yang bisa selesaikan tugasnya menangkap tikus, tapi kalau kucingnya penuh kurap, dia hanya akan sibuk garuk-garuk enggak pernah nangkap, tikusnya kabur semua," kata Tsani.
Tsani menilai, jika capim KPK yang terindikasi bermasalah terpilih, efeknya akan berpengaruh terhadap kinerja KPK secara kelembagaan sekaligus jajaran pegawai KPK itu sendiri.
"Kita bisa ketularan. Kalau capimnya tadi bermasalah namanya enggak lapor LHKPN, nanti semua pegawai KPK ketularan enggak lapor LHKPN. Kalau capimnya terindikasi pelanggaran etik, nanti semua pegawai KPK akan ketularan melanggar etik," ujar dia.
Dengan demikian, ia menegaskan penentuan pimpinan KPK berperan strategis guna memastikan KPK dipimpin oleh orang-orang yang tak bermasalah, memiliki moralitas tinggi, dan berintegritas.
"Saya pastikan kita tidak boleh putus asa, perjuangan masih ada untuk mengawal. Nah untuk itu kita harus bersatu, kami berharap dukungan ini tak akan putus sampai kapan pun," ujar dia.
Sebelumnya, Ketua Panitia Seleksi Calon Pimpinan KPK periode 2019-2023 Yenti Garnasih menyatakan, Pansel akan menyerahkan 10 nama capim terpilih ke Presiden Jokowi pada Senin (2/9/2019) pukul 15.00 WIB.
"Hari Senin kami akan rapat pada keputusan untuk menentukan 10 calon pimpinan. Kemudian, pada hari yang sama, jam 3 sore insya Allah kami diterima Presiden untuk menyerahkan 10 nama tersebut," ujar Yenti di Gedung Kementerian Sekretariat Negara, Jakarta Pusat, Kamis (29/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-132 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Mahasiswi Baru Universitas Khairun Juga Disuruh Jalan Jongkok Lewati Selangkangan Senior </TITLE>
<TEXT>
Selain disuruh minum air ludah, mahasiswi baru Universitas Khairun juga disuruh berjalan jongkok melewati selangkangan seniornya.
Sebelumnya, sebuah video aksi perpeloncoan oknum mahasiswa senior terhadap mahasiswa baru Universitas Khairun Ternate viral di media sosial.
Kegiatan ospek itu digelar oleh Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan Unkhairun.
Dalam video itu terlihat mahasiswa baru disuruh antre untuk meminum air dari gelas air mineral kemudian meludahkannya kembali ke gelas tersebut.
Setelah itu, air yang sudah diludahi itu kemudian diminum kembali oleh mahasiswa lain yang antre di belakang.
Dalam video yang diunggah pemilik akun Facebook atas nama Fachri Magfirah, sebagian besar mahasiswa ragu untuk meminumnya, namun tetap saja mereka lakukan.
Aksi lainnya adalah mahasiswa menaiki beberapa anak tangga, sementara panitia menghitungnya agar mereka lebih cepat sampai ke atas.
Para calon mahasiswi baru juga harus berjalan jongkok melewati selangkangan seniornya untuk sampai menuju atas tangga.
Warganet mengecam aksi perpeloncoan tersebut.
Akun atas nama Supriadi Tsaqib menyebut, aksi ini mirip pendidikan militer.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-133 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Polisi Jamin Keselamatan Warga dan Mahasiswa Papua di Ambon </TITLE>
<TEXT>
Aparat kepolisian resort (Polres) Pulau Ambon dan Pulau-Pulau Lease menjamin keselamatan warga dan para mahasiswa Papua yang ada di Kota Ambon.
Hal itu ditegaskan Kapolres Pulau Ambon dan Pulau-Pulau Lease, AKBP Sutrisno Hady Santoso kepada wartawan di Kantor Polres Pulau Ambon, Jumat (30/8/2019).
Dia mengatakan sebagai penanggung jawab keamanan dan ketertiban masyarakat di Kota Ambon, pihaknya menjamin warga dan mahasiswa Papua tidak perlu kahwatir untuk menjalankan aktivitasnya karena Kota Ambon sangat aman bagi warga Papua.
-Saya menjamin 100 persen keselamatan bagi warga dan juga mahasiswa Papua di Kota Ambon,- kata Hady, Jumat (30/8/2019).
Sejauh ini kata dia situasi keamanan di Kota Ambon sangat kondusif dan tidak sedikit pun terpengaruh dengan gejolak sosial yang terjadi di tanah Papua.
Menurut Hady, untuk menjamin keselamatan warga dan mahasiswa asal Papua di Kota Ambon, pihaknya telah menginstruksikan kepada seluruh jajarannya di tingkat bawah agar dapat lebih meningkatkan pengawasan demi memastikan keselamatan warga dan mahasiswa Papua.
-Semua orang ingin situasi keamanan daerah ini tetap aman dan kondusif. Saya juga sudah intruksikan kepada Polsek-Polsek agar dapat mengendalikan situasi keamanan di masing-masing sektor untuk memastikan semuanya aman terkendali,- ungkapnya.
Dia pun mengimbau kepada warga dan mahasiswa Papua yang ada di Ambon agar tetap menjalankan aktivitasnya seperti biasa dan tidak terpengaruh dengan kondisi yang terjadi di papua saat ini.
-Tidak perlu takut, semua aman terkendali dan kami memastikan tidak akan terjadi apa-apa di sini,- kata Hady.
Hady juga ikut mengimbau kepada warga Kota Ambon untuk dapat menjaga situasi keamanan dan terus membantu aparat kepolisian dalam menciptakan kondisi yang kondusif di Ambon.
-Mari saling membantu agar kedamaian di Ambon dapat terus terjaga,-ajaknya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-134 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Universitas Khairun Menskors 4 Mahasiswa Senior yang Terlibat Ospek </TITLE>
<TEXT>
Pihak Universitas Khairun (Unkhair) Ternate, Maluku Utara memberikan sanksi bagi senior yang terlibat dalam aksi minum air ludah saat pelaksanaan masa Informasi dan Orientasi (Inforient) yang berlangsung selama dua hari ,dari 29-30 Agustus 2019.
Rektor Unkhair Ternate, Husen Alting melalui rilisnya yang diterima Kompas.com mengatakan, pihak kampus telah mengambil langkah-langkah atas pelaksanaan Inforient pada 29 Agustus 2019 yang berlangsung di Fakultas Kelautan dan Perikanan.
Pihak kampus juga secara tertulis menyampaikan permohonan maaf atas kejadian tersebut.
-Kami selaku pimpinan Unkhair menyampaikan permohonan maaf atas kejadian tersebut sekaligus mengutuk keras perbuatan yang dilakukan itu,- kata Husen.
Atas aksi itu, pihak universitas melalui Wakil Rektor Bidang Kemahasiswaan dan Dekan Fakultas Perikanan dan Kelautan telah mengidentifikasi dan memeriksa semua oknum yang terlibat dalam kejadian tersebut.
Di antaranya, berdasarkan hasil pemeriksaan, ditemukan empat orang mahasiswa senior yang terlibat secara langsung dalam kejadian tersebut yakni berinisial AE, FSMA, LM dan NSF, yang semuanya adalah mahasiswa pada Program Studi Manajemen Sumberdaya Perairan.
Para mahasiswa tersebut, kata Rektor Unkhair telah menyampaikan permintaan maaf dan penyesalan atas tindakan tidak terpuji mereka kepada mahasiswa baru, civitas akademika dan masyarakat.
Dikatakan juga, berdasarkan hasil pemeriksaan, ditemukan fakta terjadinya pelanggaran terhadap peraturan akademik dan kode etik mahasiswa yang berlaku di Universitas Khairun, Oleh karena itu, keempat mahasiswa tersebut diberi sanksi.
-Terhadap oknum mahasiswa dengan inisial AE diberikan sanksi berupa skorsing perkuliahan selama 2 semester. Sedangkan oknum mahasiswa dengan inisial FSMA, LM dan NSF masing-masing diberikan sanksi skorsing selama 1 semester,- tulis Husen Alting dalam rilisnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-135 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Mengaku Sakit, Tri Susanti Absen Pemeriksaan Tersangka di Mapolda Jatim </TITLE>
<TEXT>
Tri Susanti, korlap aksi protes perusakan bendera di depan asrama mahasiswa Papua Surabaya absen pemeriksaan sebagai tersangka di Mapolda Jatim, Jumat (30/8/2019). Sahid, kuasa hukum Tri Susanti menyebut jika klienya sedang sakit.
"Yang bersangkutan sedang sakit karena kelelahan. Ada suratnya dari dokter," kata Sahid, dikonfirmasi Jumat (30/8/2019).
Dia mengaku meminta penjadwalan ulang untuk pemeriksaan Tri Susanti pada pekan depan.
"Kalau tidak Senin ya Selasa, kita minta diundur," jelasnya.
Terpisah, Wakapolda Jatim Brigjen Toni Harmanto yang juga Ketua Tim Penyidikan kasus aksi protes pengerusakan bendera di depan asrama mahasiswa Papua Surabaya, belum bisa memastikan apakah Tri Susanti akan ditahan usai diperiksa sebagai tersangka pekan depan.
"Itu semua tergantung penyidik. Nanti penyidik yang menentukan," ujarnya.
Seperti diberitakan sebelumnya, Tri Susanti, korlap aksi di depan asrama mahasiswa Papua di Surabaya ditetapkan tersangka oleh penyidik Polda Jatim sejak Rabu lalu.
Dia dijerat pasal berlapis dari pasal tentang ujaran kebencian hingga berita bohong.
Setidaknya dia dianggap melanggar 6 pasal dalam 3 peraturan perundangan.
Ketiga peraturan perundangan itu adalah undang-undang Informasi dan Transaksi Elektronik (ITE), Kitab Undang Undang Hukum Pidana (KUHP) dan UU Nomor 1 tahun 1946 tentang Peraturan Hukum Pidana.
Sementara keenam pasal yang disangkakan adalah Pasal 45A ayat 2 juncto Pasal 28 ayat 2 Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 tentang Perubahan atas UU Nomor 11 Tahun 2008 tentang ITE, selanjutnya pasal 160 KUHP. Selain itu juga pasal 14 ayat 1 dan ayat 2 UU Nomor 1 tahun 1946, serta pasal 15 undang-undang yang sama.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-136 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Setelah Smart SIM Berlaku, Bagaimana Nasib SIM Lama? </TITLE>
<TEXT>
Korps Lalu Lintas (Korlantas) Polri memastikan, Surat Izin Mengemudi (SIM) lama akan tetap berlaku meskipun Smart SIM telah diluncurkan tanggal 22 September 2019.
Kepala Korlantas Irjen (Pol) Refdi Andri menjelaskan, SIM lama yang masa berlakunya sampai setelah peluncuran Smart SIM, tidak perlu mengurus pergantian ke Smart SIM.
"Manakala ada SIM yang dimiliki atau jatuh tempo masih panjang, itu jangan diganti. Kami tidak lakukan pergantian terhadap hal itu. Tetap ada di tangan pemilik dan berlaku sebagaimana mestinya," kata Refdi di Gedung NTMC Polri, Jumat (30/8/2019).
Kelompok pemilik SIM dengan kondisi ini baru diperkenankan menggantinya ke Smart SIM setelah masa berlaku SIM lamanya habis.
Adapun, SIM yang masa berlaku hingga sebelum Smart SIM diluncurkan, tetap harus memperpanjang SIM seperti biasa. Tidak bisa diganti dengan Smart SIM.
"Jangan nanti (SIM lama) habis masa berlaku, kemudian legitimasi operasional tidak dimiliki lagi. Sementara SIM tidak diperpanjang malah menunggu pada saat launching ( SMART SIM) nanti. Itu tidak boleh," ujar Refdi.
Refdi pun memastikan, proses perubahan SIM lama menjadi SIM Pintar sama sekali tidak berbeda dengan proses pembuatan SIM maupun perpanjangan SIM sebelumnya.
Demikian pula dengan biaya pembuatan SIM pintar pun tidak berbeda dengan biaya pembuatan SIM lama.
"Biayanya juga sama. Tidak ada penambahan biaya. Tidak ada penambahan mekanismenya, prosedurnya dan lain-lain sebagainya," kata Refdi.
Seperti diketahui, Polri berencana meluncurkan SIM pintar di Hari Lalu Lintas Bhayangkara pada 22 September 2019 mendatang.
Berbeda dengan SIM lama, SIM pintar yang akan meluncur dalam beberapa waktu lagi telah dilengkapi dengan ragam fitur canggih.
Bahkan, SIM pintar memiliki fungsi uang elektronik yang bisa digunakan untuk membayar tol ataupun sebagai alat transaksi saat berbelanja.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-137 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Dalam RKUHP, Polisi dan Jaksa Berwenang Menindak Berdasar Hukum Adat </TITLE>
<TEXT>
Rancangan Kitab Undang-Undang Hukum Pidana ( RKUHP) mengatur tentang ketentuan hukum yang hidup dalam masyarakat atau living law.
Anggota Panja RKUHP DPR Nasir Djamil mengatakan, ketentuan hukum yang hidup di masyarakat merupakan hukum adat yang saat ini masih berlaku. Artinya, hukum adat yang masih dijalankan dan dipraktikkan oleh suatu masyarakat hingga saat ini.
"Tentu saja living law itu hukum yang masih hidup di masyarakat. Bukan hukum yang sudah mati kemudian dhidupkan kembali," ujar Nasir saat dihubungi Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
Pasal 2 ayat (1) RKUHP pada intinya menyatakan, KUHP tidak mengurangi berlakunya hukum yang hidup dalam masyarakat yang menentukan bahwa seseorang patut dipidana walaupun perbuatan tersebut tidak diatur dalam ketentuan pidana.
Kemudian, Pasal 2 ayat (2) menyebut hukum yang hidup dalam masyarakat tetap berlaku di daerah hukum itu hidup dan sepanjang tidak diatur dalam Undang-Undang ini, sesuai dengan nilai-nilai yang terkandung dalam Pancasila, UUD 1945, hak asasi manusia, serta asas-asas hukum umum yang diakui masyarakat beradab.
Kendati demikian dalam RKUHP tidak disebutkan secara spesifik jenis-jenis tindakan dalam hukum adat yang dapat diancam pidana.
Nasir menjelaskan, setelah RKUHP disahkan menjadi undang-undang, maka pemerintah akan membuat kompilasi hukum adat dari seluruh daerah.
Pemerintah memiliki waktu selama dua tahun untuk membuat kompilasi hukum adat sebelum RKUHP mulai berlaku.
"Jadi nanti masing-masing daerah itu dibuat semacam Perda lalu Perda ini akan dikompilasi menjadi hukum adat dan memang ini butuh biaya besar untuk melakukan penelitian. Nanti pemerintah mungkin bekerja sama dengan daerah-daerah itu melakukan peneltian terhadap hukum adat yang sedang berjalan selama ini," tutur dia.
Selain itu, lanjut Nasir, RKUHP memberikan kewenangan bagi polisi dan jaksa untuk menegakkan hukum adat.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-138 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Ini Penampakan Walini, Daerah yang Diusulkan Ridwal Kamil Jadi Ibu Kota Baru Jabar </TITLE>
<TEXT>
Kawasan perkebunan Walini diproyeksikan oleh Gubernur Jawa Barat Ridwan Kamil menjadi ibu kota baru Provinsi Jawa Barat menggantikan Kota Bandung.
Kompas.com mencoba menelusuri lokasi tersebut, Jumat (30/8/2019).
Lokasi ini masih satu wilayah dengan proyek pengembangan transit oriented development (TOD) kereta api cepat Jakarta-Bandung.
Ketika memasuki pintu masuk pintu perkebunan Walini via AFD I perkebunan Panglejar, debu-debu di jalanan yang masih rusak dan berbatu itu langsung berterbangan, terhempas ban sepeda motor.
Kondisi jalan rusak berbatu dan berdebu hingga 8 kilometer menuju Desa Maswati. Dengan kondisi tersebut, sepeda motor pun tidak bisa dipacu cepat. Kira-kira hanya 20 kilometer per jam.
Di tengah perjalanan, terdapat beberapa bangunan yang menjadi titik-titik proyek pembangunan stasiun dan jalur kereta api cepat termasuk terowongan penghubung.
Kemudian, dari puncak salah satu bukit terlihat lembah dengan lahan terbuka cukup luas. Dulunya lahan ini ditumbuhi pepohonan cukup rimbun.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-139 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Ini Kronologi Pembunuhan Karyawan Pemotong Ayam di Depok </TITLE>
<TEXT>
Asbulloh, karyawan pemotong ayam dibunuh oleh Andi Ardiansyah (22) dengan menggunakan pisau pemotong ayam.
Selain itu, Andi juga memukul korban dengan menggunakan batu hebel.
"Pelaku sudah menyiapkan pisaunya saat bersama korban," ujar Kapolres Depok AKBP Azis Andriansyah, di Polres Depok, Jumat (30/8/2019).
Niat buruk pelaku dilatarbelakangi menumpuknya utang pembayaran lapak potong ayam yang ia sewa Rp 100.000 per hari.
Karena tak sanggup bayar, utangnya kian menumpuk hingga Rp 4 juta.
"Jadi sebelum peristiwa pembunuhan, pelaku mendapat batas waktu ditagih," kata Azis.
Azis mengatakan pelaku merupakan teman korban sesama pemotong ayam di Pasar Timbul. Selain pemotong ayam, korban juga sekaligus penagih setoran dari pedagang-pedagang ayam.
Sebab ia tahu korban kesehari-hariannya adalah penagih setoran ayam ke pedagang-pedagang ayam.
"Di situlah pelaku mengikuti korban (berboncengan) karena sedang melakukan penagihan penjualan ayam," ucapnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-140 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Ini Peran KV Dalam Pembunuhan Ayah dan Anak yang Jasadnya Dibakar di Sukabumi </TITLE>
<TEXT>
Polisi menangkap AK, otak pembunuhan ayah dan anak yang dibakar di Sukabumi.
Selain AK, polisi juga menangkap anaknya KV yang tengah dirawat di RS pertamina Jakarta Selatan.
Tersiar kabar kecurigaan usia AK terpaut 10 tahun dengan anaknya KV. Kapolres Sukabumi Nasriadi menjelaskan bahwa KV memang anak dari AK.
"Sedang info selama ini Kevin (KV) anak kandung tapi beda usia 10 tahun, ternyata hasil investigasi kita Aulia (AK) itu kelahiran tahun 74 bukan 84, jadi usianya saat ini 45 tahun," Jelas Nasriadi di Mapolda Jabar, Jumat (30/8/2019).
Pada saat perencanaan pembunuhan korban Edi Candra Purnama dan Mohamad Adi Pradana alias Dana pun, kata Nasriadi, KV tidak dipaksa ibunya AK.
"Kevin (KV) enggak ada (pemaksaaan) dia juga merasa sakit hati karena merasa terusir dari rumah tersebut. karena Kevin kan ingin tinggal bersama mereka di situ tapi akhirnya karena ketidakcocokan akhirnya Kevin dan adiknya pindah ke apartemen," kata Nasriadi.
Kebencian KV kepada korban Dana pun memang sudah cukup lama terjadi, bahkan kata-kata yang tak pantas sempat tersiar di media sosial.
"Kebencian antara Dana dan Kevin (KV) ini sudah sangat lama. Bahkan di medsos kata-kata nya "kalau anak gua, lu gua bunuh untung bukan anak gua," jelasnya.
Seperti diketahui, KV berperan mengawasi Dana, memastikan korban meminum jus yang telah diberikan obat tidur dosis tinggi, hingga akhirnya ia dilumpuhkan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-141 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Pupung dan Dana Dimakamkan Dalam Satu Liang Kubur di TPU Jeruk Purut </TITLE>
<TEXT>
Makam Edi Chandra Purnama alias Pupung Sadili (54) dan anaknya, M. Adi Pradana alias Dana (23) sudah disiapkan di Taman Pemakaman Umum (TPU) Jeruk Purut, Pasar Minggu, Jakarta Selatan, Jumat (30/8/2019)
Pantauan Kompas.com pukul 14.50 WIB, para petugas TPU masih menggali kuburan untuk dua jenazah tersebut. Mereka dikabarkan akan dikubur dalam satu lubang.
"Iya ini akan dikubur dalam satu makam," kata Barera, sepupu dari Pupung.
Hingga saat ini jenazah masih dibawa dari Rumah Sakit Polri Kramat Jati ke rumah duka di Duren Tiga lalu menuju TPU Jeruk Purut.
Sebelumnya, pihak RS Polri sudah menyerahkan kedua jenazah kepada pihak keluarga untuk dimakamkan.
Kepala Operasional Pelayanan Kedokteran Polri RS Polri Kramat Jati Kombes Edy Purnomo mengatakan, kedua jenazah sudah diidentifikasi secara medis, pemeriksaan gigi, dan DNA.
Otak pembunuhan ayah dan anak itu adalah Aulia Kesuma alias AK, istri Edi. Aulia terlilit hutang hingga Rp 10 miliar.
Aulia sempat meminta izin kepada Edi untuk menjual rumahnya di kawasan Lebak Bulus, Jakarta Selatan guna melunasi hutangnya.
Namun, Edi tak mengizinkan rumah itu dijual. Karena kesal tak diizinkan menjual rumah, Aulia merencanakan pembunuhan terhadap suaminya.
Aulia menyewa dua orang pembunuh bayaran berinisial S dan A untuk menghabisi nyawa suami dan anak tirinya itu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-142 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Tokyo Dinobatkan Jadi Kota Teraman di Dunia, Bagaimana dengan Jakarta? </TITLE>
<TEXT>
Tokyo kembali dinobatkan sebagai kota teraman di dunia versi Economist Intelligence Unit ( EIU).
Ini menjadi ketiga kalinya ibu kota Jepang itu menempati peringkat teratas kota teraman di dunia, dalam laporan dua tahunan yang dirilis badan penyedia data analisis yang berbasis di Inggris itu.
Tokyo juga menempati peringkat pertama dalam daftar yang dirilis tahun 2015 dan 2017. Edisi ketiga indeks kota teraman ini dirilis pada Kamis (29/8/2019).
Dilansir The Economist, Indeks Kota Teraman 2019 ini menilai tingkat keamanan dari 60 kota di lima benua berdasarkan 57 indikator yang terbagi dalam empat pilar, yaitu keamanan digital, infrastruktur, kesehatan, dan pribadi.
Kota Tokyo menempati lima besar untuk masing-masing pilar, dengan menjadi yang teratas untuk keamanan digital.
Sementara dalam hal keamanan kesehatan berada di peringkat dua, serta peringkat empat untuk keamanan personal dan infrastruktur.
Peringkat kedua kota teraman di dunia ditempati Singapura dengan skor 91,5 dari skala 100. Sementara Tokyo mendapat skor 92,0.
Meski demikian, Singapura lebih unggul dibandingkan Tokyo dengan menempati peringkat pertama untuk keamanan infrastruktur dan pribadi, serta berada di urutan kedua untuk keamanan digital.
"Secara keseluruhan, kekayaan memang faktor paling penting yang menunjang keselamatan. Tetapi tingkat tranparansi, dan tata kelola, juga berkorelasi menentukan skor indeks sama seperti pendapatan," kata editor senior EIU, Naka Kondo, dikutip Channel News Asia.
Kondo menambahkan, penelitian ini juga menunjukkan berbagai tipe keselamatan saling terkait.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-143 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> BMKG: Puncak Musim Kemarau Agustus-September </TITLE>
<TEXT>
Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika ( BMKG) memprediksi puncak musim kemarau terjadi pada Agustus-September 2019.
Kepala Sub Bidang Analisis dan Informasi Iklim BMKG Adi Ripaldi mengatakan, saat ini, wilayah Indonesia 97 persennya sedang mengalami musim kemarau.
"Agustus musim kemarau. Agustus-September ini puncak musim kemarau, 97 persen musim kemarau," ujar Adi dalam konferensi pers di Kantor BNPB, Jumat (30/8/2019).
Adi menyampaikan, berdasarkan monitoring BMKG di pos-pos hujan seluruh kecamatan Indonesia, kemarau paling ekstrem tersebar dari wilayah Jawa, Bali, dan Nusa Tenggara.
Hal tersebut dikarenakan di wilayah-wilayah tersebut sudah tidak ada hujan selama 2 bulan sepanjang 2019 ini.
"Data kami mulai dari Banten, Jawa Tengah, Jawa Barat, DIY, NTB, NTT. Di NTT ada satu wilayah yang lebih dari 100 hari tidak ada hujan, ada 1 kecamatan yang 157 hari tidak hujan. 5-4 bulan tidak ada hujan," kata dia.
Adi menyampaikan, dampak dari tidak turunnya hujan yang cukup panjang ini membuat kekeringan ekstrem berstatus awas terjadi.
Antara lain terjadi di Lampung, Jawa, Banten, Jawa Barat, Jakarta Utara, Jawa Tengah, DIY, Bali, dan Nusa Tenggara.
Kemarau tahun ini juga menyebabkan hotspot atau sebaran titik api di beberapa daerah melampaui kondisi tahun 2018.
"Pada Agustus, khusus Riau, hotspot 2019 sudah melampaui kondisi 2018. Jambi juga melampaui padahal kemarau masih akan dihadapi 1-2 bulan lagi. Perlu kewaspadaan lebih untuk wilayah-wilayah yang sudah melampaui tahun 2018. Tahun ini kemaraunya memang lebih kering dari 2018," ujar dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-144 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> DPR Diminta Sahkan RUU PKS Tahun Ini </TITLE>
<TEXT>
Komnas Perempuan meminta DPR dan pemerintah bergegas menyelesaikan pembahasan Rancangan Undang-Undang (RUU) Penghapusan Kekerasan Seksual (PKS).
Mereka berharap, RUU tersebut bisa disahkan tahun ini.
"Kami berharap, pengesahan bisa dilakukan tahun ini, tidak lagi ditunda dan harus diperjuangkan masuk dalam Prolegnas prioritas untuk tahun depan," kata Ketua Komnas Perempuan Azriana di Kantor Komnas Perempuan, Menteng, Jakarta Pusat, Jumat (30/8/2019).
Masa kerja DPR periode 2014-2019 tersisa satu bulan. Tetapi, dari sisa waktu tersebut, DPR hanya mengagendakan rapat pembahasan RUU PKS sebanyak tiga kali, yaitu pada 2, 3, dan 4 September 2019.
Setelahnya, menurut Azriana, Panitia Kerja (Panja) RUU PKS bakal berkunjung ke Maroko dan baru kembali ke Indonesia 15 September. Padahal, DPR hanya bisa bersidang hingga 25 September.
Oleh karenanya, dalam sisa waktu tiga hari itu, Azriana berharap DPR dan pemerintah mampu membuat progres yang signifikan.
"Yang paling minim yang kami harapkan dari proses ini, judul dari RUU, definisi dan sistematikanya itu bisa disepakati dalam tiga hari ini. Karena sebenarnya kalau itu sudah disepakati, itu kan tinggal dibikin tim perumus, tim teknis, yang enggak perlu lagi anggota DPR ada di situ," ujarnya.
Azriana mengatakan, saat ini adalah masa yang genting yang akan menentukan keberlangsungan RUU PKS.
Ia berharap, masyarakat mau ikut mendorong DPR dan pemerintah cepat-cepat melakukan pengesahan.
"Ini saat-saat genting kita. Kalau tidak dikawal dengan baik, kita tahu RUU ini dari dulu kalau masyarakat sipil tidak kuat mendesakkan, dia kembali lagi terpinggirkan," katanya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-145 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Tangis Keluarga Pecah Saat Serah Terima Jenazah Ayah dan Anak yang Dibunuh dan Dibakar </TITLE>
<TEXT>
Suasana haru selimuti Rumah Sakit Polri Kramat Jati, Jakarta, saat jenazah Edi Chandra Purnama (54) dan M Adi Pradana (24) diserahkan kepada keluarga, Jumat (30/8/2019).
Pantauan Kompas.com pukul 14.00 WIB, serah terima jenazah selesai dilakukan pihak rumah sakit kepada pihak keluarga di Instalasi Kedokteran Forensik RS Polri.
Saat kedua jenazah hendak dimasukkan ke mobil ambulans, tangis keluarga pecah.
Salah satu anggota keluarga tak kuat berdiri saat melihat kedua jenazah di dalam peti di masukkan ke mobil ambulans.
"Ya Allah kuatin hamba ya Allah," kata salah seorang perempuan di RS Polri Kramat Jati, Jumat.
Sementara itu, Kepala Operasional Pelayanan Kedokteran Polri RS Polri Kramat Jati Kombes Edy Purnomo mengatakan, kedua jenazah sudah diidentifikasi secara medis, pemeriksaan gigi, dan DNA.
"Serah terima jenazah sudah kita lakukan tadi kepada pihak keluarga yang mewakili dan selanjutnya dibawa ke rumah duka di daerah Pancoran," kata Edy di RS Polri Kramat Jati, Jumat.
Edy membenarkan bahwa pada pemeriksaan awal, ditemukan alkohol dan obat tidur pada tubuh kedua jenazah.
"Yang seperti diberitakan ada alkohol dan beberapa jenis obat tidur memang ditemukan di urinnya," ujar Edy.
Otak pembunuhan ayah dan anak itu adalah Aulia Kesuma alias AK, istri Edi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-146 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Pencuri Kotak Amal Sempat Shalat di Masjid Sebelum Lakukan Aksinya </TITLE>
<TEXT>
Pihak pengurus Masjid Mahhallul Qufron, Jagakarsa, Jakarta Selatan membenarkan adanya aksi pencurian kotak amal beberapa hari lalu.
Pencurian yang terjadi pada Selasa, (27/8/2019), dilakukan oleh seorang perempuan dan laki laki yang belum diketahui identitasnya.
Sebelumnya melakukan aksi pencurian, pelaku sempat shalat di masjid tersebut. Ketika selesai shalat, dia memantau keadaan sekitar yang mulai sepi.
"Karena dia lihat keadaan lagi sepi, kotak itu dia geser-geser. Terus dia juga bawa kantong plastik besar," kata Hendra salah satu pengurusan Masjid Mahhallul Qufron saat ditemui di lokasi, Jumat (30/8/2019).
Kotak amal yang berada di dalam masjid dibawa keluar. Setelah itu, dia menunggu kedatangan seorang pria yang diduga sebagai pelaku pencurian.
"Waktu kotak amalnya dibawa keluar, itu belum ada orang lagi tuh. Dia main HP, mungkin hubungi yang prianya itu," tutur Hendra.
Selang beberapa lama, pria tersebut datang dan memasukan kotak amal tersebut kedalam mobil.
Hingga saat ini, polisi masih menyelidiki kasus tersebut. Pihak Polsek Jagakarsa sudah memeriksa lokasi kejadian dan meminta beberapa keterangan saksi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-147 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Ospek, Mahasiswa Baru Universitas Khairun Disuruh Minum Air Ludah </TITLE>
<TEXT>
Video kegiatan informasi dan orientasi di Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan (FPIK) Universitas Khairun Ternate (Unkhair) Ternate, Maluku Utara, viral di media sosial (Facebook).
Dalam video itu, tampak calon mahasiswa baru satu persatu meminum air yang sudah disediakan panitia orientasi di dalam gelas air mineral, setelah itu meludahkannya kembali ke dalam gelas tersebut.
Hal itu dilakukan peserta orientasi secara bergiliran di dalam sebuah ruangan.
Dari video yang diunggah pemilik akun Facebook atas nama Fachri Magfirah itu terlihat hampir sebagian besar mahasiswi ragu-ragu untuk meminumnya, namun tetap saja mereka lakukan.
Dalam video lainnya juga yang diunggah, para mahasiswa menaiki beberapa anak tangga, sementara panitia menghitungnya, agar para calon mahasiswa lebih cepat sampai di atas.
Selain itu, para mahasiswa harus berjalan jongkok melewati di bawah kedua kaki seniornya untuk sampai menuju atas tangga.
Aksi yang dilakukan para senior itu mendapat kecaman dari para netizen.
Salah satunya dari pemilik akun atas nama Supriadi Tsaqib.
-Ospek mahasiswa ap pendidikan meiliter sih-.?? Kok pri kemanusiaan nya nggk ad sama sekali-..Trus kalo ospek ny begini hasil nya ap coba???,- tulis Supriadi dalam komentarnya.
Komentar lainnya datang dari pemilik akun atas nama Hadijah.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-148 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> 400 Pencari Suaka Dapat Bantuan Uang untuk Sewa Rumah </TITLE>
<TEXT>
Sebanyak 400 pencari suaka yang sempat mengungsi di eks Gedung Kodim, Kalideres, Jakarta Barat, mendapatkan bantuan uang untuk menyewa kontrakan.
Kepala Badan Kesatuan Bangsa dan Politik (Kesbangpol) DKI Jakarta Taufan Bakri mengatakan, bantuan uang itu berasal corporate social responsibility (CSR) perusahaan yang dihubungi United Nations High Commissioner for Refugees (UNHCR) atau komisioner PBB untuk pengungsi di Indonesia
"Dana bantuan dari CSR yang dihubungi UNHCR. Dari seribuan sekian (pencari suaka), yang rentan untuk segera dibiayai itu 400," ujar Taufan saat dihubungi, Jumat (30/8/2019).
Taufan menyampaikan, sesuai kesepakatan, bantuan uang itu diberikan di kawasan Tebet, Jakarta Selatan.
Pencari suaka yang akan diberi bantuan dibawa dari eks Gedung Kodim ke Tebet sejak Kamis (29/8/2019).
"Di Tebet diberikan bantuan untuk mereka untuk kos atau sewa rumah," kata dia.
Pemerintah Provinsi DKI Jakarta, lanjut Taufan, tidak bisa lagi membantu para pencari suaka.

Para pengungsi itu harus meninggalkan eks Gedung Kodim milik Pemprov DKI paling lambat Sabtu (31/8/2019) besok.
Pemprov DKI meminta UNHCR mencari solusi atau tempat lain untuk para pencari suaka.
"Waktu tinggal besok, kita harus segera cepat mengosongkan tempat ini (eks Gedung Kodim)," ucap Taufan.
Dukungan dan bantuan Pemprov DKI bagi para pencari suaka akan dihentikan. Alasannya, Pemprov DKI tak lagi memiliki cukup dana untuk membantu.
Para pencari hanya bisa menempati eks Gedung Kodim sampai 31 Agustus 2019.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-149 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Golkar Janji Bantu Loloskan RUU Pemindahan Ibu Kota, Tapi... </TITLE>
<TEXT>
Ketua DPP Partai Golkar Ace Hasan Syadzily memastikan, fraksi partainya di DPR RI akan membantu meloloskan rancangan undang-undang tentang pemindahan ibu kota apabila drafnya sudah dikirimkan pemerintah.
"Kami akan memberikan dukungan payung hukum di DPR, jika proses usulan kajian pemindahan Ibu kota nanti dibahas," kata Ace saat dihubungi Kompas.com, Jum'at (30/8/2019).
Meski demikian, Ace mengatakan, fraksinya tetap akan mempelajari naskah akademik dan draf RUU itu terlebih dahulu.
Namun, mempelajari naskah akademik dan draf RUU itu bukanlah diartikan sebagai penghalang rencana pemindahan ibu kota. Itu adalah mekanisme yang biasanya dilakukan.
Setelah itu, bahkan Ace memastikan, partainya akan melobi partai politik lain untuk meloloskan RUU tersebut.
"Tentu akan mempelajari draf RUU dan naskah akademiknya. Setelah itu, kami akan membantu melakukan pendekatan dan lobi dengan fraksi lain," ujar dia.
Ace pun meyakini, apabila seluruh partai politik anggota Koalisi Indonesia Kerja (KIK) solid, maka proses pembahasan rancangan undang-undang tentang pemindahan ibu kota akan berjalan dengan mulus.
"Kami yakin dengan dukungan parpol KIK yang solid, RUU mengenai rencana pemindahan ibu kota akan berjalan dengan baik," lanjut Ace.
Presiden Joko Widodo sebelumnya resmi mengumumkan ibu kota baru negara berada di Kalimantan. Hal itu disampaikan Jokowi dalam konferensi pers di Istana Negara, Jakarta, Senin (26/8/2019).
"Lokasi ibu kota baru yang paling ideal, di sebagian Kabupaten Penajam Paser Utara dan sebagian di Kabupaten Kutai Kartanegara, Provinsi Kalimantan Timur," kata Jokowi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-150 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> 9 Kisah Menarik Pelantikan Anggota DPRD, Bawa 3 Istri hingga Pakai Baju Adat demi Efisiensi Anggaran </TITLE>
<TEXT>
Beberapa kisah menarik terjadi saat pelantikan anggota Dewan Perwakilan Daerah ( DPRD) di beberapa wilayah di Indonesia.
Di Kabupaten Luwu, anggota DPRD asal Partai Hanura membawa 3 dari 4 istrinya saat pelantikan.
Sementara di Kota Bogor, mahasiswa berteriak-teriak di dalam ruang sidang dan melakukan interupsi serta maju ke meja sidang.
Mahasiswa meminta agar seluruh anggota DPRD Kota Bogor terpilih melakukan penandatanganan pakta integritas.
Berikut 9 kisah menarik dari pelatikan anggota DPRD di Indonesia:



Dari 4 istrinya, yang hadir hanya 3 orang karena 1 orang berada di luar daerah.
-Yang hadir hanya 3 orang, yang satu Helmi berada di luar daerah dan tidak sempat hadir, masing-masing yang hadir adalah Dayati, Hermawati, dan Uswa Jamil,- ujar Andi, saat dikonfirmasi melalui pesan WhatsApp, Kamis (29/8/2019)
Ia mengaku telah mempersiapkan acara tersebut, termasuk para istrinya yang sudah memilih pakaian untuk acara pelantikan.
Menurut Andi, para istrinya hidup rukun dan memiliki 12 orang anak.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-151 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Sebelum Bunuh Suami dan Anak Tiri, Aulia Kesuma Sempat Disuruh Bercerai oleh Orangtua </TITLE>
<TEXT>
Aulia Kesuma alias AK, otak pembunuhan suaminya, Edi Chandra Purnama alias Pupung Sadili (54) dan anak tirinya, M Adi Pradana alias Dana (23) mengaku disarankan bercerai oleh orangtuanya.
Alasannya, Edi tak dapat membantu Aulia melunasi hutangnya yang mencapai Rp 10 miliar.
Aulia sempat meminta izin kepada Edi untuk menjual rumahnya di kawasan Lebak Bulus, Jakarta Selatan guna melunasi hutangnya.
Namun, Edi tak mengizinkan rumah itu dijual.
"Kemarin orangtua saya ngomong, harusnya kalau tidak kuat tinggalin aja. Harusnya kalau enggak dilunasin, cerai aja dah," ungkap Aulia seperti dikutip dari video Kompas TV, Jumat (30/8/2019).
Aulia merasa tak ada jalan keluar untuk melunasi hutangnya itu. Ia bahkan sempat ingin bunuh diri.
"Saya ingin bunuh diri saja, pak," kata Aulia kepada polisi.
Karena kesal tak diizinkan menjual rumah, Aulia merencanakan pembunuhan terhadap suaminya.
Aulia menyewa dua orang pembunuh bayaran berinisial S dan A untuk menghabisi nyawa suami dan anak tirinya itu.
Edi dibunuh dengan cara diracun. Sementara Dana dibunuh dengan cara diberi minuman keras lalu dibekap. Keduanya dibunuh di rumahnya di Lebak Bulus.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-152 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Karawang Siap Melepas Cikampek, tetapi... </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah Kabupaten Karawang, Jawa Barat, merestui pembentukan daerah otonomi baru (DOB) Cikampek. Hanya saja, rencana itu belum bisa direalisasikan dalam waktu dekat.
"Kalau masyarakat Cikampek dan sekitarnya siap untuk pemekaran, Pemkab Karawang tidak bisa menahan," kata Sekretaris Daerah (Sekda) Karawang Acep Djamhuri, Jumat (30/8/2019).
Ia menyebutkan, meski mengaku siap melepaskan Cikampek dari Karawang, namun Acep menyebut perlu persiapan yang matang untuk mewujudkan rencana itu.

Pemkab Karawang sendiri masih membutuhkan waktu untuk melakukan kajian.
Sehingga, rencana tersebut belum bisa merealisasikan dalam waktu dekat.
Apalagi, pembentukan DOB membutuhkan biaya yang tidak sedikit.
"Perlu dipikirkan kembali apakah nantinya daerah otonomi baru itu menjadi lebih baik atau sebaliknya. Jangan sampai setelah jadi terbentuk malah menjadi beban pemerintah, itu yang perlu dipikirkan," katanya.
Pemkab Karawang, kata dia, tengah fokus untuk menyelesaikan program pembangunan yang tengah berjalan.
Untuk itu, rencana pemekaran Cikampek baru akan dibahas lagi kemudian hari.
"Kita sekarang sedang sibuk untuk mendongkrak PAD, semua tahu kalau kita ada masalah dengan anggaran," katanya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-153 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Berawal dari Smule, Benih Asmara Anggota PPSU dengan Wanita Austria pun Tumbuh </TITLE>
<TEXT>
Smule, aplikasi karaoke lewat ponsel, menjadi medium pemersatu dua insan yang terpisah benua. Setelah terpisah jarak selaam tiga tahun, cinta mereka akhirnay bersatu di bulan Agustus 2019.
Adalah Bambang Irawan (28), seorang petugas Penanganan Prasarana dan Sarana Umum (PPSU) Kelurahan Pondok Labu yang tak menyangka bisa mendapatkan jodohnya, wanita asal Austria bernama Arzum Balli (26).
Keduanya senang bernyanyi lewat aplikasi Smule. Awan, sapaan akrab Bambang, ertarik bernyanyi bersama Arzum karena wanita ini senang menyanyikan lagu bahasa Indonesia.
"Awal kenal pertengahan 2016 di aplikasi 'Smule' saya lihat dia nyanyi pakai Bahasa Indonesia makanya saya tertarik sama dia. Ya sudah saya join (gabung) nyanyi sama dia, terus kenalan dari situ," kata Awan kepada Kompas.com, Kamis (29/8/2019).
Video-video bernyanyi Awan dengan Arzum diunggah Awan dalam akun Youtube miliknya, Awanzha Arzum.
Pantauan Kompas.com, video Smule Awan yang berkaraoke bersama Arzum pertama kali diunggahnya pada 17 Juni 2016. Mereka menyanyikan lagu "Sesak dalam Gelap" yang dinyanyikan oleh Last Kiss from Avellin.
Arzum tampak fasih bernyanyi dalam bahasa Indonesia. Di dalam video itu, Arzum menggunakan kaos tanpa lengan warna putih dan bernyanyi sambil tersenyum kepada Awan.
Sementara Awan yang mengenakan kaos berwarna hitam tampak agak cangguh bernyanyi bersama Arzum. Dia pun sering berdeham beberapa kali saat bernyanyi.
Di akhir video, Awan mengambil topi miliknya dan meneruskan bernyanyi. Ketika lagu sepanjang 5 menit itu habis, Arzum pun berterima kasih.
"Terima kasih," ucap ucapnya ketika itu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-154 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Mahasiswi Menangis karena Ditilang Polisi Saat Operasi Patuh Jaya </TITLE>
<TEXT>
Seorang mahasiswi menangis lantaran ditilang polisi saat Operasi Patuh Jaya 2019 di Jalan DI Panjaitan, Cawang, Jakarta Timur, Jumat (30/8/2019).
Mahasiswi tersebut ditilang polisi karena tidak menyalakan lampu utama sepeda motornya.
Dia menangis lantaran takut dimarahi orangtuanya usai kena tilang polisi.
Polisi yang menilang berusaha menenangi mahasiswi tersebut. Namun, mahasiswi itu terus menangis karena takut dimarahi orangtuanya.
Polisi menjelaskan, mahasiswi itu dikenakan denda maksimal Rp 500.000. Namun, denda yang harus dibayar itu merupakan nilai maksimal.
Mahasiswi itu mengerti penjelasan polisi dan menerima surat tilang.
Sementara itu, Kasat Lantas Polres Metro Jakarta Timur AKBP Sutimin mengatakan, sudah ratusan pengendara ditilang di Jalan DI Panjaitan, Cawang, Jakarta Timur sejak operasi patuh jaya 2019 digelar pada 29 Agustus 2019.
"Sampai saat ini kurang lebih ditindak hampir 200 lebih, pelanggarannya variatif, lengkap sesuai dengan TO (Target Operasi), yaitu kaitan dengan melawan arah, ada juga pengendara di bawa umur yang kita tindak namun ada juga yang kita beri kebijaksanaan," ujar Sutimin di lokasi, Jumat.
Operasi Patuh Jaya 2019 digelar mulai 29 Agustus hingga 11 September 2019 dengan melibatkan 2.389 personel aparat gabungan.
Operasi tersebut diharapkan dapat meningkatkan kepatuhan masyarakat dalam berlalu lintas, mengurangi angka kecelakaan, dan meningkatkan ketertiban dalam berlalu lintas di wilayah hukum Polda Metro Jaya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-155 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Setelah Dicuri, Kotak Amal Dikembalikan ke Masjid, Isinya Tinggal Receh </TITLE>
<TEXT>
Pencuri isi kotak amal di Masjid Mahhallul Qufron di kawasan Ciganjur, Jagakarsa, Jakarta Selatan, sempat mengembalikan kotak amal yang dicurinya.
Namun, isi kotak amal tersebut tinggal uang receh.
Hal tersebut disampaikan Hendra, pengurus masjid saat ditemui di lokasi, Jumat (30/8/2019).
"Cuma dua ribu perak, logaman. Nggak tahu berapa banyak tuh recehan logamnya," kata dia.
Padahal, tambah dia, kotak amal tersebut bisa berisi Rp 1.000.000 hingga Rp 2.000.000.
Hendra mengetahui isi kotak amal karena setiap minggunya kotak selalu diperiksa pengurus masjid.
Dia mengatakan, kotak amal dikembalikan beberapa jam setelah dicuri pada Selasa (27/8/2019).
Kotak dikembalikan dalam keadaan gembok yang rusak. Posisinya kotak amal pun tidak diletakan di dalam masjid seperti semula.
Pencuri hanya meletakan kotak amal di teras masjid
Hingga saat ini, polisi masih memburu para pelaku yang sempat terekam kamera CCTV tersebut.
Polsek Jagakarsa telah ke lokasi untuk memeriksa TKP dan meminta keterangan beberapa saksi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-156 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Cegah Kesimpangsiuran Informasi soal Papua, Pemerintah Diusulkan Bentuk Media Center </TITLE>
<TEXT>
Anggota Dewan Pers Ahmad Djauhar menyarankan pemerintah membentuk sebuah tim media center yang bertugas menyampaikan perkembangan terkini terkait keamanan dan ketertiban masyarakat di Papua.
"Jadi satu pintu, tidak setiap orang memberi pernyataan. Apalagi pernyataannya tidak singkron dengan situasi yang kenyataan. Jadi, ada baiknya disarankan seperti itu," kata Djauhar di Kompleks Istana Kepresidenan, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
Usulan ini, lanjut Djauhar, muncul salah satunya dipicu pemberitaan salah satu media asing yang menyebutkan delapan orang tewas dalam kerusuhan di Jayapura.
Melalui tim media center tersebut, pemerintah dapat langsung memberikan klarifikasi atas informasi miring yang beredar di masyarakat.
"Karena pers asing itu kan mengembangkan info sendiri. Dia konfirmasi ke siapa, enggak ada counter informasinya. Kalau ada lembaga ini, diharapkan dia bisa menjelaskan," kata Djauhar.
Selain itu, Dewan Pers mengusulkan juga agar juru bicara yang dipilih adalah orang yang netral dan dapat diterima oleh masyarakat Papua. Hal ini agar masyarakat Papua juga bisa menerima informasi yang diberikan.
"Selagi masih dia lembaga negara dan Jakartasentris, orang Papua tidak percaya. Yang penting, dia bisa diterima pendapatnya dengan orang sana," ujar Djauhar.
Ia meyakini, tim media center ini tidak akan dipersepsikan masyarakat sebagai cara untuk melakukan sensor informasi selama diisi oleh orang yang tepat.
Di sisi lain, dengan adanya tim media center ini, Dewan Pers juga meminta Kementerian Komunikasi dan Informasi segera membuka blokir internet di Papua.
Diberitakan, dugaan tindakan rasisme terhadap mahasiswa Papua di Surabaya, Jawa Timur, beberapa waktu lalu, berbuntut panjang.
Selain demo di Kota Jayapura, Papua yang berakhir ricuh pada Kamis (29/8/2019) kemarin, aparat kepolisian dan TNI mengevakuasi ribuan peserta aksi unjuk rasa yang sempat menginap Kantor Gubernur Papua, Jumat (30/8/2019). Hal itu untuk mencegah bentrokan antarmassa di sana.
Massa diketahui membakar kantor Telkom, kantor pos dan sebuah SPBU yang bersebelahan dengan kantor BTN di Jalan Koti, Jayapura.
Masih dari sumber yang sama, tidak hanya membakar kantor serta fasilitas layanan publik, pendemo juga membakar Kantor Majelis Rakyat Papua (MRP) yang terletak di Jalan Raya Abepura.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-157 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Jemaah Haji Asal Palembang Hilang di Muzdalifah, Arab Saudi, Sejak 2 Pekan </TITLE>
<TEXT>
Taspirin Wajat Ratam bin Wajat (81), jemaah haji asal Demarkasi Palembang dikabarkan hilang sejak dua pekan lalu di Muzdalifah, Arab Saudi, ketika sedang melaksanakan rangkaian ibadah haji di Tanah Suci.
Humas Panitia Penyelenggara Ibadah Haji (PPIH) Debarkasi Palembang Saefudin Latief mengatakan, Taspirin merupakan rombongan kloter 11.
Kloter 11 sendiri telah tiba di Palembang dua hari yang lalu.
"Sampai sekarang belum ditemukan, petugas masih mencarinya," kata Saefudin, Jumat (30/8/2019).
Diungkapkan Saefudin, Taspirin semula sedang mengambil wudhu di Muzdalifah bersama istrinya, Sutriah.
Usai mengambil wudhu, Sutriah kembali ke bus yang berisi rombongan kloter 11.
Setelah ditunggu cukup lama di dalam mobil, Taspirin ternyata tak kunjung kembali ke bus.
"Bus rombongan dekat dengan lokasi tempat wudhu. Namun, karena terpisah, Taspirin hilang. Kejadiannya dua pekan lalu, sampai sekarang belum ditemukan," ujarnya.
Tim Dakkar dan petugas haji yang berada di Tanah Suci saat ini masih mencari Taspirin dengan menghubungi petugas keamanan Arab Saudi.
"Kita akan cari sampai dapat, Kemenag yang bertanggung jawab," katanya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-158 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> SA, Tersangka Baru Aksi Protes Perusakan Bendera di Asrama Papua </TITLE>
<TEXT>
Penyidik Ditreskrimsus Polda Jatim kembali menetapkan tersangka dalam rangkaian kasus aksi protes perusakan bendera di depan Asrama Mahasiswa Papua di Surabaya.
Setelah mempelajari video dari laboratorium forensik dan mendalami keterangan saksi, seorang bernama SA ditetapkan tersangka.
"SA diketahui mengeluarkan kata-kata mengandung rasis dan diskriminasi kepada penghuni asrama," kata Kapolda Jatim Irjen Luki Hermawan, Jumat (30/8/2019).
SA, kata dia, dianggap melanggar Undang-Undang nomor 40 tahun 2008 tentang penghapusan diskriminasi ras dan etnis. Sayangnya, Luki belum menyebut dari kelompok ormas mana tersangka SA dimaksud.
"Itu nanti, tunggu pendalaman saja," terang Luki.
Yang pasti, SA adalah satu dari 6 orang yang oleh polisi diajukan cekal agar tidak bepergian ke luar negeri.
Dengan ditetapkannya SA sebagai tersangka, artinya sudah 2 orang yang ditetapkan tersangka dalam rangkaian kasus aksi protes perusakan bendera di depan asrama mahasiswa Papua di Jalan Kalasan Surabaya, 16 Agustus lalu.
Sebelum SA, polisi juga menaikkan status hukum Tri Susanti, korlap aksi sebagai tersangka 2 hari lalu.
Tri Susanti dianggap melanggar 6 pasal dalam 3 peraturan perundangan, dari ujaran kebencian hingga penyebaran berita bohong. yakni Undang-Undang Informasi dan Transaksi Elektronik (ITE), Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP), dan UU Nomor 1 tahun 1946 tentang Peraturan Hukum Pidana.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-159 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Komnas Perempuan: RUU PKS Sudah Banyak Dipolitisasi, Saatnya DPR Serius Bekerja </TITLE>
<TEXT>
Ketua Komnas Perempuan Azriana Manalu menilai, Rancangan Undang-Undang (RUU) Penghapusan Kekerasan Seksual (PKS) kerap dipolitisasi.
RUU ini seringkali digunakan oleh para politisi untuk menarik atensi masyarakat, utamanya jelang pelaksanaan pemilu 2019 April lalu.
"Politisasi RUU ini kan tinggi sekali. Sejak tahun 2017 menjelang pemilu, terutama mendekati menjelang pemilu, bagaimana RUU ini dipolitisasi oleh para politisi," kata Azriana di Kantor Komnas Perempuan, Menteng, Jakarta Pusat, Jumat (30/8/2019).
Azriana mengatakan, tidak jarang RUU PKS dihubung-hubungkan ke berbagai isu yang tidak berkaitan, mulai dari isu agama, hingga moralitas.
"Hanya untuk dapet panggung, orang dapat popularitas," katanya.
Kini, setelah pemilu berakhir, Azriana meminta DPR bersama pemerintah serius menyelesaikan RUU ini.
Tidak hanya meminta pemangku kepentingan cepat mengesahkannya menjadi Undang-Undang, Azriana juga meminta DPR dan pemerintah memperhatikan substansi dalam RUU.
Hal-hal pokok seperti aturan pemidanaan pelaku kekerasan seksual dan perlindungan terhadap korban, kata dia, harus dimuat dalam peraturan.
"Mengimbau seluruh anggota DPR RI untuk memberikan dukungan bagi pengesahan RUU PKS sebagai UU yang mampu mencegah orang melakukan kekerasan seksual, memberikan hak perlindungan korban melalui layanan yang memadai, memperjelas hukum acara yang memudahkan korban, dan menghukum pelaku guna mencegah keberulangan," kata Azriana.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-160 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Siswa Anak Penjual Es Tak Masuk Sekolah karena Seragam Belum Lunas, Ini Penjelasan Sekolah </TITLE>
<TEXT>
Beberapa hari terakhir viral berita yang menyebut seorang siswa sekolah menengah pertama (SMP) tak masuk sekolah, karena belum melunasi seragam yang dibeli.
Berbagai tanggapan netizen memenuhi kolom komentar di media sosial.
Beberapa media massa sebelumnya juga menulis tentang Rama Hakim Surya Alama (13) yang tidak masuk sekolah di SMP Negeri 2 Mranggen, Demak, Jawa Tengah, karena belum bisa membayar uang seragam sekolah.
Selama tidak masuk sekolah, Rama membantu ayahnya Agung Setyo Hadi (46), yang berprofesi sebagai penjual es dan bakso.
Berita tersebut membuat pihak SMP N 2 Mranggen, Demak, menjadi bulan bulanan netizen maupun masyarakat sekitar.
Ahmad Soleh, Kepala SMP N 2 Mranggen, Demak, merasa akibat pemberitaan tersebut merugikan nama baik sekolah yang dipimpinnya.
-Berita tentang anak yang tidak boleh masuk sekolah karena tidak melunasi seragam itu hanya salah paham. Permasalahan tersebut baru sepihak, belum sampai laporan kepada kepala sekolah,- ujar Ahmad Sholeh kepada Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
Ahmad Sholeh membeberkan kronologi kejadiannya.
Menurut dia, saat pendaftaran, Rama diantar oleh Ayahnya ke sekolah.
Setelah pemberkasan dan lain lain, orangtua Rama mendapat informasi tambahan berupa pengadaan seragam oleh koperasi sekolah.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-161 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Kronologi Hilangnya 2 Sertifikat Tanah Milik Presiden Jokowi </TITLE>
<TEXT>
Keluarga Presiden Joko Widodo (Jokowi) di Solo, Jawa Tengah, mengatakan sudah sekitar setahun mencari keberadaan dua sertifikat tanah yang dikabarkan hilang tersebut.
Lantaran tidak ditemukan, akhirnya keluarga melaporkan kehilangan sertifikat tanah ke pihak kepolisian untuk mendapat sertifikat baru.
"Keluarga sudah berusaha mencari tapi tidak ada. Solusinya seperti itu membuat sertifikat baru. Kita lapor kehilangan ke kepolisian, terus ke Kantor Pertanahan. Prosedur biasa," kata kakak ipar Jokowi, Haryanto di Solo, Jawa Tengah, Jumat (30/8/2019).
Haryanto kemudian menceritakan kronologi hilangnya dua sertifikat tanah milik Presiden Jokowi.
Sejak menjadi wali kota Surakarta, Jokowi tinggal di rumah dinas Loji Gandrung di Jalan Slamet Riyadi, Solo.
Semua berkas penting termasuk sertifikat tanah yang ada di kediamannya di Sumber dibawa ke rumah dinas.
Tujuh tahun menjadi wali kota Surakarta, Jokowi terpilih menjadi gubernur DKI Jakarta.
Jokowi pun pindah rumah dinas ke Jakarta. Begitu pun saat ini menjadi Presiden RI, Jokowi tinggal di Istana Merdeka Jakarta.
"Masalahnya pindah dari kediaman Sumber ke Loji Gandrung kemudian Jakarta kan angkut-angkut barang. Mungkin ketlisut (tercecer) itu aja. Kita nyari-nyari tidak ada," terang kakak kandung Iriana Jokowi.
Dua sertifikat tanah milik Presiden Jokowi yang hilang masing-masing memiliki luas 365 meter persegi dan 716 meter persegi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-162 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Bandar Narkoba dengan Aset Rp 12,5 Triliun Mengaku Hanya Kurir, Upahnya Rp 60 Juta Per Kilogram </TITLE>
<TEXT>
Tersangka M Adam, narapidana Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cilegon yang sempat divonis mati namun dianulir MA menjadi 20 tahun membantah kalau dirinya bandar besar.
Dirinya mengaku hanya sebagai kurir yang dimanfaatkan oleh jaringan narkotika yang ada di Malaysia.
"Saya tegaskan, saya bukanlah bandar besar seperti yang informasi yang beredar, saya hanya kurir biasa yang diupah per kilonya Rp 60 juta," kata Adam saat ekspos kasus di kediamannya di Batam, Kamis (29/8/2019).
Diakui Adam, selama ini dirinya hanya menerima perintah dari orang kepercayaan bandar di Malaysia untuk mengantarkan sabu tersebut ke beberapa wilayah yang ada di Indonesia, seperti Kepri dan Riau.
Bahkan, siapa bandar besarnya yang ada di Malaysia, Adam mengaku juga tidak kenal.
Begitu juga siapa yang menerima sabu tersebut di Indonesia, Adam juga mengaku tidak mengenalnya.
"Jaringan ini sistem putus, jadi saya tidak kenal siapa bos sebenarnya, baik yang di Malaysia maupun di Indonesia," jelas Adam.
Selama ini dirinya hanya dititipkan dan kemudian diminta untuk diantarkan ke beberapa daerah yang ada di Riau.
Biasanya, saat hendak memulai pekerjaan, lanjut Adam, dirinya hanya mendapatkan uang muka dan setelah barang itu sampai di tujuan, barulah ia mendapatkan sisanya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-163 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Tokoh Lintas Agama di Kota Sorong Papua Barat Gelar Deklarasi Damai </TITLE>
<TEXT>
Menyikapi kondisi yang terjadi di Papua dan Papua Barat, Forum komunikasi pimpinan daerah dan Forum Komunikasi umat beragama Kota Sorong menyatakan deklarasi damai, di kantor Wali Kota Sorong, Jumat (30/8/2019).
Peryataan bersama dari tokoh lintas agama se-Kota Sorong itu menyatakan sikap menolak secara tegas segala sikap bentuk perpecahan dengan mengatasnamakan sara, suku agama ras dan antar-golongan (SARA).
Wali Kota Sorong Lambertus Jitmau, melalui Kontributor Kompas TV di Sorong Michael Djisman, mengajak semua masyarakat Kota Sorong untuk berkomitmen menciptakan damai.

Masyarakat juga diimbau untuk tidak melakukan tindakan anarkistis yang dapat merugikan kita semua.
"Kami imbau masyarakat tidak menanggapi informasi hoaks yang terjadi di Papua dan Papua Barat," kata Lambertus, Jumat.
Selain itu, warga juga diimbau untuk tidak ikut-ikutan menyampaikan aspirasi dengan bertindak anarkistis.
Kata Lambert Jitmau, secara bersamaan pemerintah daerah TNI-Polri serta tokoh agama se-Kota Sorong telah mendatangkan peryataan sikap deklarasi damai sebagai tanda bahwa situasi Kota Sorong hingga saat ini aman dan kondusif.
Dalam deklarasi damai, sejumlah masukan dari tokoh agama disampaikan kepada pemerintah daerah dan juga pihak keamanan TNI-Polri terkait hal-hal buruk dalam lingkungan masyarakat Kota Sorong.
SPBU dibuka kembali
Sementara itu, situasi terkini di Kota Sorong sudah berjalan normal.
Sebanyak tujuh Stasiun Pengisian Bahan Bakar Umum (SPBU) yang sebelumnya ditutup karena ada aksi unjuk rasa warga kini sudah dibuka.
Hal itu disampaikan Unit Manager Communication, Relatins and CSR marketing Operation Region (MOR) VIII PT Pertamina (Persero, Brasto Galih Nugroho, Kamis (22/8/2019) lalu.
Tujuh SPBU yang telah beroperasi di antaranya di Km 18, KM 9, Kampung Baru, Jalan Baru, Remu Hansen, Sorpus dan Aimas.
Pertamina memastikan stok BBM di Terminal Sorong dalam kondisi baik dan aman.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-164 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Polri Wacanakan Pelat Nomor Khusus untuk Angkutan Online </TITLE>
<TEXT>
Korps Lalu Lintas (Korlantas) Polri mewacanakan tanda nomor kendaraan bermotor (TNKB) atau pelat nomor khusus untuk angkutan online.
Kasubdit Standarisasi Cegah dan Tindak Direktorat Keamanan dan Keselamatan Korlantas Polri Kombes Kingkin Winisuda mengatakan, wacana itu masih terus didiskusikan di Korlantas Polri.
"Akan diberikan penomoran khusus terkait dengan angkutan online. Penandaannya itu berupa semacam TNKB khusus. Masih didiskusikan dengan tim di Korlantas dulu," ujar Kingkin saat dikonfirmasi Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
Kingkin belum bisa memastikan pemberlakuan TNKB khusus untuk angkutan online itu. Kewenangan soal TNKB khusus angkutan online itu ada di bawah Direktorat Registasi dan Identifikasi (Regident) Korlantas Polri.
Yang jelas, menurut Kingkin, Korlantas Polri saat ini sedang menyiapkan dan memutakhirkan program electronic registration and identification (ERI) untuk mendata seluruh penomoran TNKB.
Dengan program ERI, semua jenis kendaraan bermotor akan teridentifikasi, termasuk angkutan online.
"Salah satu fungsi dan manfaat dari ERI tersebut untuk mendatakan penomoran TNKB sebagai database regident," kata Kingkin.
"Iya, semua jenis ranmor (ketahuan atau teridentifikasi)," tambahnya.
Penandaan berupa stiker untuk taksi online pernah diatur dalam Peraturan Menteri Perhubungan (Permenhub) Nomor 108 Tahun 2017 tentang Penyelenggaraan Angkutan Orang dengan Kendaraan Bermotor Umum Tidak Dalam Trayek.
Namun, penggunaan stiker itu dibatalkan Mahkamah Agung. Kementerian Perhubungan kemudian tidak mengatur penggunaan stiker itu dalam Permenhub Nomor 118 Tahun 2018.
Karena Permenhub tersebut, Pemprov DKI Jakarta tidak bisa memberikan tanda khusus untuk taksi online agar terbebas dari aturan pembatasan kendaraan bermotor berdasarkan TNKB ganjil dan genap, seperti keinginan para pengemudi taksi online.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-165 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Polisi Kantongi Nama Pria yang Cabuli Anak 10 Tahun dengan Modus Tanya Alamat </TITLE>
<TEXT>
Aparat kepolisian mengungkap kasus pencabulan anak berusia 10 tahun di Kecamatan Gunung Putri, Bogor, Jawa Barat.
Kapolres Bogor AKBP AM Dicky mengatakan, pemerkosaan anak di bawah umur terjadi pada Rabu 28 Agustus 2019, sekitar pukul 09.00 WIB.
Pelaku diketahui memperdayai korban dengan modus berpura-pura menanyakan alamat.
Awalnya, pelaku melintas di depan rumah korban. Saat itu, korban tengah bermain bersama teman-temannya.
Sejurus kemudian, pelaku meminta untuk diantarkan ke alamat yang dimaksud menggunakan sepeda motor.
"Berpura-pura bertanya mengenai alamat dan korban diperdayai untuk ikut menunjukkan jalan sampai dibawa ke rumah kosong kemudian di rumah itu pelaku melakukan pencabulan," ujar Kapolres Bogor di Cibinong, Jumat (30/8/2019).
Dia menjelaskan, pelaku meminta korban untuk melayani pelaku dan mengancam akan membunuh apabila tidak mau melakukannya.
Setelah melakukan perbuatan bejatnya, pria tersebut melarikan diri dan meninggalkan korban di dalam rumah kosong tersebut. Tak lama kemudian, petugas keamanan setempat menemukan korban dan selanjutnya melapor ke polisi.
"Untuk sementara ada satu orang yang sudah dikantongi yang diduga melakukan kekerasan seksual dan visum korban sudah kami laksanakan, hasilnya dalam waktu dekat akan keluar," ujarnya.
Terkait dengan kejadian tersebut, Unit PPA Polres Bogor sudah memeriksa saksi-saksi serta berkoordinasi dengan P2TP2A terkait pendampingan korban untuk pemulihan psikis korban.
Pihak kepolisian pun mengimbau kepada masyarakat untuk tidak menyebarkan video korban saat ditemukan oleh petugas keamanan yang sempat viral di media sosial.
"Jadi saya tegaskan tidak perlu lagi ada yang menyebarkan video tersebut karena akan mempengaruhi psikologis anak tapi juga terhadap keluarganya dan ini juga dilarang dalam undang-undang perlindungan anak," ujar dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-166 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Tidak Setuju Kursi MPR Jadi 10, Cak Imin: Terlalu Banyak </TITLE>
<TEXT>
Ketua Umum PKB Muhaimin Iskandar berpendapat, terlalu banyak apabila penambahan jumlah kursi pimpinan MPR RI periode 2019-2024 sampai sepuluh orang.
Pernyataan ini disampaikan Muhaimin menanggapi Ketua Badan Legislasi DPR Supratman Andi Agtas yang menyatakan telah menyiapkan draf revisi Undang-Undang tentang MPR, DPR, DPD dan DPRD (UU MD3) terkait penambahan pimpinan MPR.
"Ya kalau sepuluh (pimpinan MPR) kebanyakan ya," kata Muhaimin ketika ditemui di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Jum'at (30/8/2019).
Penambahan jumlah kursi pimpinan MPR, lanjut Muhaimin, belum menjadi prioritas PKB. Ia mengaku, belum memberikan arahan kepada ketua fraksi PKB di DPR mengenai revisi UU MD3.
Muhaimin atau yang akrab disapa Cak Imin juga mengatakan, para ketua umum partai di Koalisi Indonesia Kerja (KIK) belum membicarakan terkait penambahan kuota pimpinan MPR.
"Saya merasa tidak prioritas (penambahan pimpinan MPR). Enggak ada (arahan kepada ketua fraksi). Belum tahu, fraksi sendiri yang memutuskan," ujar dia.
Senanda dengan Muhaimin, Wakil Ketua Umum PKB Jazilul Fawaid mengatakan, penambahan kuota pimpinan MPR perlu dibahas dengan seluruh fraksi partai di DPR.
Ia mengatakan, sang ketua umum partai berpesan agar pembahasan mengenai penambahan pimpinan MPR lebih mengedepankan kebersamaan.
"Duduk bersama dulu semua fraksi, yang arahan ketua umum itu semuanya mengarah pada bagaimana caranya ada kebersamaan, tidak ribut-ribut di DPR dan MPR. Itu saja," kata Jazilul.
Menurut Jazilul, saat ini beberapa partai memiliki pandangan yang berbeda, ada partai yang ingin pimpinan MPR menjadi sepuliuh dan ada partai yang mempertahankan pimpinan MPR menjadi lima orang.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-167 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> EDUKASI </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Hutomo Suryo Wasisto, Jadi Ilmuwan Kelas Dunia dan Membangun Indonesia dari Dunia </TITLE>
<TEXT>
Bung Karno pernah berkata, "Gantungkan cita-citamu setinggi langit! Bermimpilah setinggi langit. Jika engkau jatuh, engkau akan jatuh di antara bintang-bintang."
Tidak berlebihan bila perkataan itu disandingkan dengan pengalaman hidup ilmuwan Indonesia yang bermukim di Jerman, Hutomo Suryo Wasisto. Saat ini dia tercatat sebagai seorang diaspora yang memperoleh hak menjadi warga negara tetap di sana.
Untuk mendapatkan hak istimewa itu, Ito, panggilan akrabnya harus mengalami perjalanan hidup berliku-liku. Semua berawal dari cita-cita masa kecil untuk bisa memiliki gelar seperti ilmuwan sekaligus menteri bidang riset dan teknologi yang populer pada Orde Baru, Prof Dr Ing BJ Habibie.
-Saya lihat di televisi dan koran, ingin ke Jerman dan punya gelar seperti BJ Habibie. Waktu itu mimpinya sudah tinggi sekali. Teman-teman bilang enggak usah mimpi tinggi-tinggi, susah, bahasa Inggris juga pas-pasan,- ucap Hutomo Suryo Wasisto saat mengawali perbincangan dengan Kompas.com, Jumat (23/8/2019) di Jakarta.
Tidak bisa dimungkiri keinginan itu tumbuh dari latar belakang keluarganya yang terbiasa berkompetisi dan menjadi yang terbaik di bidang masing-masing.
Ito itu mempunyai banyak anggota keluarga yang menjadi dokter. Sebut saja ayahnya yang merupakan dokter spesialis mata, kakaknya dokter bedah saraf, dan pamannya pun seorang dokter bedah.
Hal itu membuat dia sejak kecil sudah terbiasa dengan lingkungan kerja kedokteran, misalnya diajak ayahnya ikut menemani saat praktik di rumah sakit, mengunjungi pasien, dan mengenal berbagai peralatan kedokteran.
Lingkungan keluarga yang bisa dibilang cukup intelektual tersebut membuatnya terpacu untuk rajin belajar sehingga selalu berhasil menduduki peringkat pertama sejak dari SD hingga SMP ketika dia tinggal bersama orang tua di Purbalingga, Jawa Tengah.
-Didikan orang tua menanamkan bahwa jangan lihat kita di mana. Meski di daerah, tapi lakukan yang terbaik. Belajar keras,- ujarnya.
Meski demikian, dia mengaku tetap menikmati masa kecil selayaknya anak-anak lain. Dia masih bermain ke sawah, ke alun-alun, dan melakukan permainan anak kala itu bersama teman-teman seusianya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-168 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Media China: Pasukan di Hong Kong Tak Akan Tinggal Diam jika Situasinya Memburuk </TITLE>
<TEXT>
Pasukan China yang bermarkas di Hong Kong tak hanya sekadar simbol. Mereka tidak akan "tinggal diam" jika situasi di sana semakin memburuk.
Retorika tegas itu disampaikan media Beijing China Daily setelah Beijing mengumumkan adanya rotasi rutin yang terjadi baik di angkatan darat, udara, hingga maritim.
Dilansir Reuters via Channel News Asia Jumat (30/8/2019), rotasi pasukan China itu terjadi setelah dalam tiga bulan terakhir, Hong Kong diguncang aksi demo.
Detasemen Tentara Pembebasan Rakyat (PLA) sudah ditempatkan sejak pusat finansial dunia itu diserahkan sebagai bekas koloni Inggris ke Beijing 1997 silam.
Mereka sering menggelar latihan tapi jarang terlihat. Kemungkinan pengerahan garnisun itu sudah menyeruak. Namun pemerintah setempat yang memang pro-China menyatakan masih bisa menanganinya.
Analis mengestimasi jumlah pasukan di garnisun antara 8.000 sampai 10.000 personel, yang terbagi antara di selatan China dengan barak di Hong Kong.
Dalam editorialnya, China Daily memaparkan meski Pemerintah Otonomi Khusus (SAR) tidak merasa perlu, bukan berarti pasukan tak perlu bergerak jika situasinya berkembang.
"Jika situasinya memburuk, dengan terjadi kekerasan dan demo mulai mengancam, pasukan China yang bermarkas di SAR tidak akan tinggal diam," tegas China Daily.
"Garnisun PLA di Hong Kong bukan sekadar simbol bagi kedaulatan negara," ulas harian yang dikelola Departemen Publikasi Partai Komunis China itu.
Berdasarkan Basic Law atau konstitusi dasar Hong Kong, pemerintah bisa meminta bantuan militer untuk mengendalikan situasi. Namun mereka tak boleh mencampuri urusan internal.
Konflik Hong Kong berkembang pada Juni lalu, ketika publik menentang usulan undang-undang yang bakal mengekstradisi penjahat ke China daratan.
Dari sikap kontra atas UU Ekstradisi, pergerakan itu meluas menjadi tuntutan akan reformasi demokrasi, termasuk desakan untuk menyelidiki kebrutalan polisi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-169 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Aulia Kesuma Akui KV Sebagai Putra Kandung yang Membantunya Bunuh Suami dan Anak Tiri </TITLE>
<TEXT>
Hubungan antara Aulia Kesuma (AK) dan KV, dua tersangka pembunuhan dan pembakaran suami dan anak tiri, mulai menemukan titik terang.
Keduanya terlibat dalam pembunuhan berencana terhadap Edi Chandra Purnama alias Pupung Sadili (54) dan anak tirinya, M Adi Pradana alias Dana (23).
Sebelumnya, hubungan Aulia dan KV disebut tante dan keponakan. Kepada polisi, Aulia menyampaikan jika KV adalah anak kandungnya dari suami sebelumnya.
"Kelvin (KV), anak kandung dari suami sebelumnya (suami sebelum Edi). Suami sebelumnya masih hidup," ujar Aulia.
Masalah perbedaan usia antara Aulia dan KV memang sempat ramai dibicarakan. Sebab, sebelumnya usia AK ditulis 35 tahun, sementara KV ditulis berusia 25 tahun.
Aulia mengakui memang ada kesalahan pencatutan usia dalam kartu identitas. Ia merupakan mualaf yang sebelumnya bernama Emilia.
"Namanya aslinya kan Emilia. Karena jadi mualaf, namanya (menjadi) Aulia Kesuma. Terus harusnya itu lahir tahun 1974 bukan tahun 1984, tapi salah catatan. Waktu itu bikin surat mualaf, itu kan di KTP, harusnya 1974 bukan 1984," ungkapnya.
Saat ini, kasus Aulia telah dilimpahkan ke Polda Metro Jaya dari Polres Sukabumi.
Seperti diketahui, Aulia menyewa dua orang pembunuh bayaran berinisial S dan A untuk menghabisi nyawa suami dan anak tirinya itu karena terlilit utang.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-170 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Cerita Warga Lombok Saat Kekeringan, Berebut Ambil Air di Sumur hingga Sembunyikan Alat Timba </TITLE>
<TEXT>
Musim kemarau panjang membuat sebagian masyarakat di Lombok mengalami kesulitan mendapatkan air bersih.
Salah satunya kejadian di Dusun Tanggong, Desa Darek, Lombok Tengah, Nusa Tenggara Barat, hampir setiap tahunnya mengalami dampak kekeringan.
Akibat kekeringan tersebut, perkcecokan antara masyarakat sekitar pun sering terjadi saat berebut mendapatkan air bersih di sumur.
Di daerah ini, aliran Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) memang sudah masuk, namun sejak 2 bulan terakhir masyarakat tidak mendapatkan aliran air dan terpaksa harus menimba di sumur.
"Sudah sekitar 2 bulan terakhir air PDAM tidak ada, jadi terpaksa kami menimba di sumur," ungkap Satemah, salah satu warga Desa Darek, Jumat (30/8/2019)
Kondisi air sumur pun mengalami kekeringan, sehingga warga harus menunggu waktu berjam-jam agar air sumur terisi dan bisa untuk ditimba. Warga harus berebutan, siapa yang lebih awal.
"Air sumur pun mengalami kering. Kita harus menunggu dulu air sumur ada, baru kita nimba, dan kita itu berebutan. Kadang cekcok dan kita harus bangun subuh-subuh agar tidak didahului," ungkap Satemah.
Sementara itu, Sairum salah satu warga lainnya juga menyebutkan hal yang sama.
Dirinya sering jengkel karena ada warga yang menyembunyikan alat timba, sehingga ia tidak dapat mengambil air.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-171 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Cak Imin Apresiasi Keberhasilan Koperasi Syariah BMT UGT Sidogiri </TITLE>
<TEXT>
Wakil Ketua MPR RI Muhaimin Iskandar mengapresiasi pencapaian koperasi simpan pinjam syariah Baitul Maal wat Tamwil Usaha Gabungan Terpadu (BMT UGT) Sidogiri yang dinilai sukses memberdayakan ekonomi masyarakat sekitar.
Hal tersebut dikatakannya saat menerima kunjungan 60 delegasi BMT UGT Sidogiri, di Ruang GBHN Gedung Nusantara V, Jumat (30/8/2019).
"Keberhasilan ini harus dicontoh oleh banyak daerah," ucap pria yang akrab disapa Cak Imin kepada Kompas.com.
Dirinya memaparkan, saat ini pemerintah memiliki dua fokus untuk meningkatkan perekonomian, yakni pembangunan infrastruktur dan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah (UMKM).
"Terima kasih kepada BMT UGT Sidogiri karena menjadi pilar pembangunan perekonomian nasional," papar Cak Imin.
Sementara itu, perwakilan BMT UGT Sidogiri, Muhammad Syidiq berharap MPR dapat memberikan perhatian lebih kepada koperasi di Indonesia, khususnya koperasi berbasis syariah agar semakin mudah melakukan aktivitas perekonomian.
"Tujuannya agar semakin banyak lagi masyarakat yang diberdayakan secara ekonomi," ujar Syidiq.
Sebagai informasi, Syidiq menjelaskan BMT UGT Sindogiri yang berpusat di Pasuruan, Jawa Timur ini pernah mencapai omzet tertinggi yakni Rp 16 triliun pada 2016 dan telah memiliki aset senilai Rp 2,3 triliun.
Adapun selain di Jawa Timur, koperasi berbasis syariah ini juga memiliki cabang di 11 Provinsi lainnya, antara lain Kalimantan dan Kepulauan Riau.
"Modal kami saat awal berdiri pada tahun 2000 yakni Rp 119 juta," jelas Syidiq.
Salah satu program teranyarnya, imbuh dia, adalah tabungan Amanah, Tangguh, dan Bermartabat (Si Mantab). Program ini memungkinkan masyarakat menengah kebawah mewujudkan mimpi ke tanah suci dengan cukup menabung uang senilai Rp 1 juta.
"Dalam jangka 36 bulan, tabungan itu berhadiah umrah dengan sistem undian. Totalnya 100 hadiah umroh," tutup Syidiq.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-172 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Aulia Menyesal Telah Bunuh Suami dan Anak Tirinya </TITLE>
<TEXT>
Tersangka Aulia Kesuma alias AK menyesel telah menghabisi nyawa suaminya, Edi Chandra Purnama alias Pupung Sadili (54), dan anak tirinya, M Adi Pradana alias Dana (23).
Pernyataan tersebut disampaikan Aulia kepada polisi saat dimintai keterangan terkait motif pembunuhan tersebut.
"Saya menyesal," kata Aulia seperti dikutip dari video ekslusif Kompas TV, Jumat (30/8/2019).
Aulia mengungkapkan, motif pembunuhan itu karena ia merasa kesal terhadap suaminya yang tak mengizinkan untuk menjual rumahnya di kawasan Lebak Bulus, Jakarta Selatan.
Padahal, Aulia terlilit utang hingga Rp 10 miliar. Ia bahkan sempat ingin bunuh diri karena masalah utang tersebut.
Orangtua Aulia bahkan menyuruh dia bercerai dari suaminya, Edi, lantaran suaminya tak dapat membantu untuk melunasi utangnya.
"Kemarin orangtua saya ngomong, harusnya kalau tidak kuat tinggalin aja. Harusnya kalau enggak dilunasin, cerai aja dah," ungkap Aulia.
Aulia telah dilimpahkan ke Polda Metro Jaya dari Polres Sukabumi, Jawa Barat.
Aulia menyewa dua orang pembunuh bayaran berinisial S dan A untuk menghabisi nyawa suami dan anak tirinya.
Edi dibunuh dengan cara diracun. Sementara Dana dibunuh dengan cara diberi minuman keras lalu dibekap. Keduanya dibunuh di rumah di Lebak Bulus itu.
Kedua korban kemudian dibawa ke Sukabumi, Jawa Barat, oleh Aulia dan KV, keponakan Aulia, untuk dibakar bersama yang mobil mengangkut dua jenazah itu.
KV hingga kini masih menjalani perawatan di RS Pusat Pertamina karena terkena luka bakar saat berusaha membakar jenazah Edi dan Dana.
Selain Aulia dan KV, polisi telah menangkap S dan A, pembunuh bayaran untuk membunuh Edi. Kedua pembunuh bayaran itu ditangkap di Lampung Timur, Lampung, oleh tim Jatanras Polda Metro Jaya dan dibantu Polda Lampung.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-173 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> 250 Personel Brimob Polda Kalbar Dikirim untuk Amankan Situasi di Papua </TITLE>
<TEXT>
Sebanyak 250 personel Satuan Brigade Mobile (Brimob) Polda Kalbar dikirim ke Jayapura, Papua, Kamis (29/8/2019) malam.
Mereka diberangkatkan dengan menggunakan dua pesawat komersil.
Tujuannya untuk mengamankan situasi Papua yang ricuh akibat sejumlah aksi demonstrasi.
"Sebagai pasukan yang dapat diandalkan, personel Brimob harus senantiasa siap sedia dalam melaksanakan tugas pokoknya," kata Kapolda Kalbar Irjen Pol Didi Haryono, di Bandara Internasional Supadio Pontianak, Kamis malam.
Didi menerangkan, pengiriman personel ini dalam rangka menyikapi situasi yang berkembang sekarang di wilayah hukum Polda Papua.
"Perlu kita sikapi sebagai bagian dari panggilan tugas dan kewajiban kita sebagai anggota Polri,- ucapnya.
Menurut dia, Brimob Polda Kalbar sering mendapatkan kepercayaan pimpinan untuk BKO (bawah kendali operasi) dalam melaksanakan tugas yang tidak biasa, terutama di wilayah hukum Polda Papua.
"Ini untuk kesekian kalinya Polda Kalbar mengirim personel ke Papua, terkait antisipasi perkembangan dan gangguan kamtibmas, baik gangguan dari kelompol yang sengaja menciptkakan situasi tidak aman maupun gangguan dari kelompok saparatis," terangnya.
Diketahui, 250 personel Brimob Polda Kalbar BKO Polda Papua ini terdiri dari tim anarkis dan kompi PHH dengan pimpinan Batalyon Kompol I Made Bayu Sutha Sartana.
Sebelumnya, massa menggelar demo menyikapi dugaan tindakan rasial terhadap mahasiswa Papua di Surabaya, Jawa Timur.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-174 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Terlilit Utang Rp 10 M hingga Bakar Jasad Suami, Aulia: Saya Ingin Bunuh Diri Saja </TITLE>
<TEXT>
Tersangka Aulia Kesuma alias AK, otak pembunuhan suaminya, Edi Chandra Purnama alias Pupung Sadili (54) dan anak tirinya, M Adi Pradana alias Dana (23) mengaku sempat ingin bunuh diri karena terlilit utang hingga Rp 10 miliar.
Pernyataan tersebut disampaikan Aulia kepada polisi saat dimintai keterangan terkait motif pembunuhan tersebut.
"Saya ingin bunuh diri saja, Pak," kata Aulia seperti dikutip dari video Kompas TV, Jumat (30/8/2019).
Aulia mengatakan, orangtuanya menyuruh dia bercerai dari suaminya, Edi, lantaran suaminya tak dapat membantu membayar lunas utangnya.
"Kemarin orangtua saya ngomong, harusnya kalau tidak kuat tinggalin saja. Harusnya kalau enggak dilunasin, cerai saja dah," ungkap Aulia.
Aulia pun mengaku menyesal telah menghabisi nyawa suami dan anak tirinya.
"Saya menyesal," katanya.
Seperti diketahui, Aulia menyewa dua orang pembunuh bayaran berinisial S dan A untuk menghabisi nyawa suami dan anak tirinya itu karena terlilit utang.
Aulia tidak diizinkan Edi menjual rumahnya di Lebak Bulus, Jakarta Selatan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-175 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Harapan Besar Pembangunan Bangsa Ada di Tangan MPR Periode 2019-2024 </TITLE>
<TEXT>
Wakil Ketua MPR RI Ahmad Basarah berharap MPR periode 2019-2024 dapat berfungsi lebih maksimal lagi dalam kontribusi pembangunan bangsa Indonesia. Apalagi, arus globalisasi saat ini semakin deras dengan membawa berbagai macam perubahan dan berbagai kepentingan negara-negara asing.
-Sebagai bangsa yang besar, Indonesia tidak mungkin mengucilkan diri dari pergaulan internasional. Namun dalam pergaulan internasionalnya itu, Indonesia tidak boleh larut apalagi terpedaya oleh berbagai macam kepentingan negara-negara lain yang berusaha menancapkan kepentingan negaranya di Indonesia,- kata Basarah melalui keterangan tertulis, Jumat (30/8/2019).
Oleh karena itu, lanjutnya, perlu panduan dasar (guiding principle) yang bersifat menjabarkan nilai-nilai Pancasila dan norma dasar dalam UUD 1945 dalam kebijakan dasar pembangunan nasional.
"Melalui hadirnya konsep Haluan Negara dan Haluan Pembangunan Nasional yang menjadi pegangan setiap pelaksanan pembangunan nasional dan juga daerah,- jelas legislator asal daerah pemilihan Malang Raya.
Namun juga, imbuhnya, pemerintah mampu menjadikan Indonesia berdaulat secara politik dengan pembangunan ekonomi yang mengutamakan kekuatan bangsa, serta dengan tetap menjaga kepribadian Indonesia yang berpijak pada kebudayaan bangsa.
-Mudah-mudahan MPR yang akan datang benar-benar dapat menginsafi pentingnya lembaga yang dapat menghadirkan kembali Haluan Negara dan Haluan Pembangunan Nasional melalui amandemen terbatas UUD NRI 1945,- tutupnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-176 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Komnas Perempuan Nilai RUU PKS Tak Atur Pemidanaan Kekerasan Seksual </TITLE>
<TEXT>
Komnas Perempuan khawatir Rancangan Undang-Undang Penghapusan Kekerasan Seksual (PKS) hanya mengatur hal-hal yang bersifat administratif.
Berdasar pantauan pembahasan di DPR, RUU ini cenderung tidak memuat aturan pidana kekerasan seksual.
"Kecenderungan ke arah sana kuat untuk ini ( RUU PKS) jadi RUU adiministratif," kata Ketua Komnas Perempuan Azriana di Kantor Komnas Perempuan, Menteng, Jakarta Pusat, Jumat (30/8/2019).
Azriana mengatakan, jika RUU PKS tak mengatur hukum pidana, payung hukum tindak kekerasan seksual hanya bergantung dari RKUHP.
Padahal, RKUHP itu sendiri tidak mengatur keseluruhan tindak kekerasan seksual.
Pasal RKUHP hanya mengatur tentang perkosaan dan perbuatan cabul. Sementara tindak kekerasan seksual lain yang bukan berupa tindakan fisik tak dimuat dalam aturan itu.
Jika kondisinya demikian, besar kemungkinan tindak kekerasan seksual tak bisa dijerat dengan pidana lantaran RKUHP dan RUU PKS tak mengakomidir hal tersebut.
" Kekerasan seksual yang seharusnya menjadi tindak pidana dikenalnya sangat terbatas mengakibatkan banyak kasus-kasus kekerasan seksual yang itu sebenarnya tindak pidana tidak bisa pelakunya itu dipidana," ujar Azriana.
Oleh karena hal tersebut, Komnas Perempuan menilai, RUU PKS harus memuat hukum pidana dan tidak boleh hanya mengatur administratif.
"Jadi kalau RUU kekerasan seksual ini tidak mengatur soal tindak pidana kekerasan seksual kita tidak mendapatkan jawaban atas hambatan akses keadilan tadi," kata Azriana.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-177 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Api Melahap 30 Hektare Lahan di Berau, Kalimantan Timur </TITLE>
<TEXT>
Kebakaran lahan dan hutan (Karhutla) di Kalimantan Timur memuncak akhir-akhir ini seiring cuaca panas.
Saat ini petugas dari Dinas Kehutanan Kaltim sedang melakukan pemadaman api di beberapa titik di Kampung Labanan, Kecamatan Teluk Bayur, Kabupaten Berau, Kalimantan Timur.
"Petugas kami sedang melakukan pemadaman di lokasi api," ungkap Kepala Dinas Kehutanan Kaltim Amrullah di Samarinda, Jumat (30/8/2019).
Amrullah mengatakan, saat ini petugas sedang menghalau titik api agar tak meluas.
Kompas.com mengonfirmasi langsung Kasi Pengendalian Kerusakan dan Pengamanan Dinas Kehutanan Kaltim Shahar Al Haqq yang berada di lokasi kejadian melalui telepon.
Dia memimpin rombongan sekaligus komando Siaga Karhutla Dishut Kaltim. Dia bersama tim sedang memadamkan lahan seluas 30 hektar yang dilahap api bersisian dengan HPH.
"Kita sudah kuasai apinya, tapi kemungkinan panas terik memicu kebakaran lagi," ungkap dia.
Ada pun kendala di lapangan adalah keterbatasan air dan akses jalan masuk menuju titik api. Banyaknya ohon menyulitkan petugas membawa mobil pemadam dan tangki air.
"Penyebab kebakaran hampir 90 akibat perbuatan manusia. Dari membakar lahan buka kebun hingga buang puntung rokok sembarangan," kata dia.
Tim lapangan terus menghalau api agar tak meluas masuk hutan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-178 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Dewan Pers Sebut Pemblokiran Internet Justru Perburuk Situasi di Papua </TITLE>
<TEXT>
Dewan Pers meminta pemerintah segera mencabut blokir internet di Papua dan Papua Barat. Permintaan itu disampaikan kepada Deputi V Kantor Staf Presiden Jaleswari Pramodhawardani dalam pertemuan di Kompleks Istana Kepresidenan, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
Anggota Dewan Pers Ahmad Djauhar menyebut, pemblokiran internet yang dilakukan pemerintah justru memperburuk situasi Papua.
"Tadi ada permintaan sebaiknya pemblokiran internet disana dicabut. Karena itu justru menimbulkan kebingungan orang di manapun untuk mendapat informasi yang benar. Kok seolah olah ada yang disembunyikan," kata Djauhar kepada wartawan usai pertemuan.
Djauhar menjelaskan, akibat pemblokiran itu, disinformasi justru akan menyebar dari mulut ke mulut. Sementara masyarakat Papua tak bisa mengkroscek kebenaran informasi yang mereka terima karena diputusnya akses internet.
"Kalau di lapangan kita lihat mungkin massa yang bergerak tidak well informed. Bisa saja disaat chaos seperti ini yang berkembang isu dan sebagainya. Mereka mungkin tidak memperoleh informasi yang jernih," ujarnya.
Djauhar meyakini masyarakat Papua juga sudah paham bagaimana mengkroscek informasi yang teruji di media mainstream.
"(Hoaks) dari mulut ke mulut itu lebih berbahaya. Kalau ada internet mereka mengecek yang sebenarnya seperti apa," ujarnya.
Djauhar menyebut Jaleswari menyambut baik usulan untuk mencabut pemblokiran internet ini. Begitu juga Dirjen Aplikasi Informatika Kemekominfo, Samuel Abrijani Pangarepan, yang juga hadir dalam pertemuan.
Kendati demikian, belum ada kepastian yang diberikan oleh pihak pemerintah kapan pemblokiran internet ini akan benar-benar dicabut.
Di sisi lain, dalam pertemuan itu juga muncul usulan agar dibentuk lembaga otoritatif yang bisa menjelaskan kondisi di Papua. Dengan demikian, penjelasan hanya datang dari satu pintu sehingga tak menimbulkan informasi simpang siur.
Dewan Pers mengusulkan agar juru bicara yang dipilih adalah orang-orang yang netral, serta dapat diterima oleh masyarakat Papua.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-179 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Gara-gara Unggahan Instagram, Wanita di Australia Tabrak Pacar Teman </TITLE>
<TEXT>
Karena kecewa dengan unggahan di Instagram, seorang wanita di Gold Coast, Australia, dipenjara setelah menabrak pacar temannya menggunakan mobil.
Rekaman CCTV memperlihatkan Karla Condon yang merupakan penata rambut sengaja melanggar lalu lintas dan menabrak pria itu pada 14 Desember 2018, dan berlalu begitu saja.
Wanita 30 tahun itu begitu marah setelah si pacar teman mengunggah video di Instagram di mana dia meninggalkan si pria di kasino, sementara dia mengaku tetap tinggal.
Dilansir news.com.au via Newsweek Kamis (29/8/2019), dia sangat setelah melihat video yang menyebutnya sebagai pembohong. "Saya bersumpah, engkau akan mati, teman," ancam Condon.
Sekitar 30 menit kemudian, dia tiba-tiba berbelok di kawasan Broadbeach dan menabrak si pria yang dilaporkan mengalami luka serius. Ada pengguna jalan lain yang sampai harus melompat.
Berdasarkan sidang di Pengadilan Southport, Condon mengaku dia tidak suka dengan unggahan Instagram lain pacar temannya, dan menyebut hubungan mereka "beracun".
"Ada beberapa unggahan yang dia muat dan bermaksud merendahkan klien saya," kata pengacara Condon, Molie Roper, kepada harian setempat Gold Coast Bulletin.
Meski begitu, hakim tetap memutuskannya bersalah karena menggunakan mobil sebagai senjata, dan menjatuhkan hukuman penjara selama 12 bulan kepada Condon.
Dia pun mengaku bersalah atas dakwaan menyetir secara berbahaya serta melanggar peraturan lalu lintas, dan dijadwalkan bebas bersyarat pada 27 November mendatang.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-180 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Viral Oknum Guru Aniaya Murid di Lumajang, Alasan Kedisiplinan hingga Mediasi Polisi </TITLE>
<TEXT>
Viral video seorang oknum guru di Lumajang, Jawa Timur, yang menganiaya muridnya sendiri, sempat menjadi sorotan masyarakat.
Tim penyidik dari Polres Lumajang sudah diterjunkan untuk melakukan penyelidikan. Menurut HWP, dirinya melakukan tindakan kekerasan tersebut adalah semata untuk mendisiplinkan MF (15).
Kasus tersebut pun berakhir damai setelah pihak keluarga korban memaafkan tindakan oknum guru berinisial HWP (45) terhadap MF.
Berikut ini fakta dari kasus tersebut:


Kapolres Lumajang AKBP Muh Arsal menjelaskan, peristiwa itu terjadi pada Juli 2019 di SMP Muhammadiyah Jatiroto, Kecamatan Jatiroto, Lumajang.
Namun, peristiwa tersebut justru menjadi viral di media sosial dan beredar luas di grup-grup WhatsApp dan Facebook. Para netizen pun menyayangkan tindakan yang dilakukan oknum guru tersebut kepada muridnya.
Salah satunya dari akun Aldi yang menulis: "Ini guru se enaknya mukul anak orang....hai guru kamu itu sudah di gaji oleh pemerintah..jangan se enaknya mukul anak orang."
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-181 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Lagi, Sidang Praperadilan Kivlan Zen Ditunda karena Pihak Polda Metro Jaya Tidak Hadir </TITLE>
<TEXT>
Hari ini Kivlan Zen kembali menjalankan sidang praperadilan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Jumat (30/1/2019).
Hari ini merupakan sidang kedua setelah sebelumnya ditunda karena pihak termohon yakni Polda Metro Jaya tidak hadir.
PN Jaksel menggelar empat sidang praperadilan Kivlan Zen secara beruntun.
Sidang pertama dengan nomor perkara 96/Pid.Pra/2019/PN.JKT.Sel dengan gugatan penahanan Kivlan Zen dinilai tidak sah.
Selanjutnya, sidang dengan permohonan gugatan tidak sahnya penyitaan barang bukti dengan nomor perkara 97/Pid.Pra/2019/PN.JKT.Sel.
Sidang ketiga dengan gugatan tidak sahnya penetapan tersangka dengan nomor perkara 99/Pid.Pra/2019/PN.JKT.Sel.
Terakhir, sidang dengan permohonan gugatan tidak sahnya proses penangkapan Kivlan Zen degan nomor perkara.98/Pid.Pra/2019/PN.JKT.Sel.
Namun hari ini, lagi-lagi sidang kembali ditunda karena pihak Polda Metro Jaya kembali tidak hadir.
Sidang rencananya kembali digelar pada 6 September 2019 mendatang.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-182 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Pasca Demo dan Kerusuhan di Jayapura, 9 SPBU Tutup </TITLE>
<TEXT>
Pasca demo dan kerusuhan di Kota Jayapura, Papua, pada Kamis (29/8/2019), sejumlah layanan publik tutup.
Hari ini, Jumat (30/8/2019), masyarakat kesulitan mendapat bahan bakar minyak (BBM), karena tidak ada SPBU yang beroperasi.
"Jadi di Jayapura dan Sentani total ada 11 SPBU, 8 SPBU di Jayapura tutup dan 1 SPBU di Sentani tutup," ujar Unit Manager Communication, Relation and CSR MOR VIII PT Pertamina (Persero) Brasto Galih Nugroho saat dihubungi, Jumat.
Brasto mengakui, tidak beroperasinya SPBU di Jayapura atas imbauan Pertamina, karena situasi keamanan sedang tidak kondusif.
Menurut dia, saat terjadi kerusuhan, beberapa SPBU di Jayapura juga menjadi sasaran amuk masa.
"Di SPBU Entrop dan Kotaraja, dispenser dan Kantor SPBU dilempar batu," kata Brasto.
Ia berharap situasi keamanan di Jayapura dapat segera kondusif, sehingga seluruh layanan publik, termasuk SPBU bisa kembali beroperasi seperti semula.
Sebelumnya, massa menggelar demo menyikapi dugaan tindakan rasial terhadap mahasiswa Papua di Surabaya, Jawa Timur.
Massa membakar ruko, perkantoran dan gedung pemerintah.
Selain itu, massa membakar kendaraan roda dua dan roda empat, serta melakukan perusakan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-183 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Driver Ojol, Buruh Bangunan dan Pemulung Berkomplot Curi Sepeda Motor </TITLE>
<TEXT>
Tiga pria yang berprofesi sebagai driver ojek online (ojol), buruh bangunan dan pemulung ditangkap petugas Kepolisian Sektor Pancur Batu karena mencuri sepeda motor yang diparkir di rumah korban pada Selasa (27/8/2019) kemarin.
Informasi yang dihimpun, kasus 363 KUHPidana tersebut sesuai dengan Laporan Pol Nomor : LP/ 276/ VIII/ 2019/ RESTABES MDN/ SEK PC BATU. Tersangka pertama berinisial ES (31), seorang driver ojol warga Jalan Slamet Ketaren, Kelurahan Medan Estate, Kecamatan Medan Tembung.
Tersangka pertama adalah driver ojol ES. Tersangka kedua berinisial BM (31), seorang buruh bangunan, tetangga ES.
Kemudian tersangka ketiga berinisial AP (19), seorang pemulung warga Jalan Garuda, Perumnas Mandala, Kelurahan Kenangan, Kecamatan Percut Sei Tuan, Deli Serdang.
Sementara itu, korban berinisial J (28), warga Desa Suka Makmur, Kecamatan Sibolangit, Deli Serdang.
Diketahui pada hari Selasa (27/8/2019) sekitar pukul 13.00 WIB, korban memarkirkan sepeda motor Honda Beat warna Hitam BK 5401 AEI di halaman rumahnya.
Kapolsek Pancur Batu Kompol Faidir Chaniago mengatakan, dengan laporan kehilangan sepeda motor itu, Team Pegasus Polsek Pancur Batu langsung menuju TKP, guna melakukan penyelidikan.
Tak lama kemudian, pada pukul 14.30 Team Pegasus mendapat informasi dari masyarakat bahwa TSK sedang berada di seputaran Jalan Jamin Ginting Desa Batu Layang, Kecamatan Sibolangit, Deli Serdang.
"Tim kita langsung ke TKP menangkap para tersangka. Tak lama setelah kejadian. Dari interogasi, mereka mengakui perbuatanya," katanya.
Dikatakannya, para tersangka saat beraksi dengan cara merusak kunci kontak menggunakan kunci tempahan letter L.
Pada saat sepeda motor tersebut diparkir oleh korban dalam kondisi stang terkunci.
"Tersangka dan barang buktinya dibawa ke Polsek untuk penyelidikan lebih lanjut," katanya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-184 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> EDUKASI </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Beasiswa LPDP 2019 Dokter Spesialis Sudah Dibuka, Lihat Informasi Lengkap di Sini </TITLE>
<TEXT>
Lembaga Pengelola Dana Pendidikan ( LPDP) Kementerian Keuangan kembali membuka pendaftaran Program Beasiswa Dokter Spesialis 2019.
Program Pendidikan Dokter Spesialis (PPDS) ini setingkat program Magister guna mendukung ketersediaan sumber daya manusia dokter spesialis di Indonesia dan bersifat beasiswa penuh.
Beasiswa Dokter Spesialis LPDP 2019 masih terbuka hingga tanggal 10 September dengan keterangan sebagai berikut:
1. Dana Pendidikan: Meliputi biaya pendaftaran, semester, buku, penelitian, seminar internasional, hingga publikasi jurnal internasional.
2. Biaya Pendukung: Meliputi biaya transportasi, asuransi kesehatan serta biaya hidup bulanan, kedatangan, tunjangan keluarga dan jaminan keadaan darurat.
3. Biaya lain-lain: Meliputi biaya pelatihan kursus wajib, Ujian Keterampilan, Penyelenggaraan di Rumah Sakit Pendidikan dan uji Kompetensi.
1. Universitas Airlangga
2. Universitas Andalas
3. Universitas Brawijaya
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-185 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Sekelompok Gajah Keluar dari Habitatnya akibat Karhutla </TITLE>
<TEXT>
Sekelompok gajah sumatera (Elephas maximus sumatranus) liar keluar dari hutan kawasan Taman Nasional Tesso Nilo (TNTN) di Kabupaten Pelalawan, Riau, akibat kebakaran hutan dan lahan ( Karhutla), yang terjadi di sekitar habitatnya itu.
Kepala Bidang Wilayah I Balai Besar Konservasi Sumber Daya Alam (BBKSDA) Riau Andri Hansen Siregar saat dikonfirmasi Kompas.com, membenarkan kejadian ini.
"Benar. Ada kelompok gajah yang terpantau berjumlah sekitar lima ekor keluar dari kawasan TNTN, karena di sana terjadi kebakaran lahan," kata Hansen, Jumat (30/8/2019).
Dia mengatakan, kelompok gajah liar ini kabur ke sejumlah wilayah.

Ada yang ke wilayah Kabupaten Indragiri Hulu (Inhu) dan sebagian ke Kabupaten Kuantan Singingi (Kuansing).
Satwa berbadan besar itu masuk ke perkebunan dan memakan tanaman sawit millik warga.
Untuk itu, tim BBKSDA Riau sudah dikerahkan ke lokasi untuk memantau pergerakan gajah tersebut.
"Tim kita sedang pemantauan di lokasi. Untuk saat ini, yang teridentifikasi baru dua ekor gajah di Kecamatan Cerenti, Kuansing," kata Hansen.
Dia mengimbau, masyarakat agar tidak menghalau gajah yang masuk ke perkebunan dengan cara kekerasan.
"Kita harap masyarakat tidak anarkis terhadap gajah, karena gajah merupakan satwa dilindungi," ucap Hansen.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-186 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Gempa Magnitudo 5,1 Guncang Kepulauan Tanimbar, Tidak Berpotensi Tsunami </TITLE>
<TEXT>
Gempa tektonik berkekuatan 5,1 magnitudo mengguncang Kabupaten Kepulauan Tanimbar, Maluku (30/8/2019) pukul 14.38 WIT.
Berdasarkan data yang diterima Kompas.com dari Badan Meteorologi Klimatologi dan Geofisika (BMKG) Stasiun Ambon, gempa yang terjadi pada pukul 14.38 WIT itu berpusat pada 7,54 derajat Lintang Selatan dan 130,55 derajat Bujur Timur.
Adapun gempa tersebut berjarak 97 kilometer barat laut Saumlaki, Kabupaten Kepulauan Tanimbar dan 106 kilometer Tepa, Maluku Maluku Barat Daya dengan kedalaman 10 kilometer di bawah permukaan laut.
Hingga kini, belum ada laporan mengenai dampak kerusakan yang ditimbulkan akibat gempa tersebut. BMKG memastikan bahwa gempa tersebut tidak berpotensi menimbulkan tsunami.
Provinsi Maluku merupakan salah satu daerah rawan gempa di Indonesia. Sebab, Maluku berada pada pertemuan tiga lempeng besar yakni Indo Australia, Eurasia dan Pasifik.
Lempeng Indo Australia masuk ke bawah Eurasia lalu bertemu Lempeng Pasifik.
Pertemuan kedua lempeng tersebut menyebabkan terjadi patahan yang tidak beraturan sehingga kerap memicu terjadinya gempa di wilayah Maluku.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-187 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Hari Ini 20 Tahun Silam, Timor Leste Lepas dari Indonesia </TITLE>
<TEXT>
Pada Jumat ini, atau 30 Agustus 2019, Timor Leste (dulu dikenal sebagai Timor Timur), memperingati 20 tahun lepasnya mereka dari Indonesia dan menjadi negara sendiri.
Referendum yang didukung PBB itu mengakhiri konflik berdarah sekaligus pendudukan yang dilakukan Indonesia, serta memberi jalan bagi mereka meraih kemerdekaan.
Spanduk maupun bendera mewarnai ibu kota Dili ketika warga turun ke jalan dan merayakan proses transisi Timor Leste (Timor Timur) menjadi negara stabil.
Namun, hanya ada sedikit keadilan bagi keluarga yang menjadi korban setelah pemungutan suara dilaksanakan 1999 silam, dibantu penjaga perdamaian PBB pimpinan Australia.
"Militer dan milisi Indonesia membunuh orang yang memilih menjadikan tempat ini sebagai negara merdeka," ucap Vital Bere Saldanha yang kehilangan empat saudaranya.
Pada 30 Agustus 1999, hampir 80 persen rakyat Timor Timur memilih berpisah dari Indonesia, yang sudah menduduki bekas jajahan Portugis itu pada 1975.
Dilansir AFP, pendudukan itu memantik aksi penindakan memilukan selama 24 tahun yang menelan nyawa 250.000 baik karena perang, kelaparan, hingga penyakit.
Namun kegembiraan berubah menjadi duka setelah militer Indonesia dan milisinya menyerbu dengan menghancurkan infrastruktur dan memaksa ratusan ribu orang mengungsi, dan membunuh 1.400 orang.
Timor Leste, negara yang sebagian besar dari 1,3 juta penduduknya memeluk agama Katolik, baru diakui secara internasional tiga tahun setelah pemungutan suara.
Kemerdekaan itu, meski dirayakan, juga memberikan kegetiran bagi Cancio Dos Santos. Di mana saudaranya dibunuh setelah referendum, dengan jenazahnya tak pernah ditemukan.
"Saya pernah disiksa dan saudara saya dibunuh. Namun kini kami adalah bangsa yang merdeka sehingga saya bisa hidup bebas," kata pria berusia 52 tahun itu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-188 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Terungkap, Ini Alasan Istri Sewa Pembunuh Bayaran Habisi Suami dan Anak Tirinya </TITLE>
<TEXT>
Edi Candra Purnama dan Mohamad Adi Pradana alias Dana menjadi korban pembunuhan yang dilakukan AK, istri yang juga ibu tiri Dana.
AK ditangkap karena merupakan otak pembunuhan ayah dan anak tersebut, dengan menyewa empat eksekutor yang berprofesi petani di wilayah Lampung.
Kapolres Sukabumi AKBP Nasriadi menyebutkan, keempat eksekutor berinisial AG, SG, RD, dan AL.

Namun, pada pelaksanaannya, hanya dua eksekutor yang ikut membunuh korban yakni AG dan SG.
Dari keempat eksekutor ini, salah satu eksekutor berinisial RD merupakan mantan asisten rumah tangga AK.
"RD bekas asisten rumah tangga yang pernah bekerja di tempat dia," katanya.
Adapun alasan AK menyewa keempat eksekutor ini karena merasa tidak mampu untuk menghabisi suami dan anak tirinya sendirian.
"Yang jelas istri tak mungkin melawan suami secara fisik makanya dia menyewa orang untuk membantu melakukan pembunuhan ini," kata Nasriadi di Mapolda jabar, Jumat (30/8/2019).
Meski begitu, AK mengenal kebiasaan para korban mulai dari minum jus, yoga, hingga suaminya memiliki kemampuan beladiri silat.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-189 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Hari Pertama Operasi Patuh, 1.828 Kendaraan Kena Tilang </TITLE>
<TEXT>
Sebanyak 1.828 kendaraan melakukan pelanggaran saat digelarnya Operasi Patuh Toba 2019 di hari pertama, Kamis (29/8/2019). Pelanggaran paling banyak dilakukan oleh pengendara sepeda motor.
Kasubbid Penmas Polda Sumut AKBP MP Nainggolan merinci sebanyak1.031 pelanggaran dilakukan pengendara sepeda motor, 156 pengendara mobil penumpang, 41 mobil bus, dan 138 mobil barang.
"Jumlah ini mengalami kenaikan 12,42% dari pelanggaran di waktu yang sama pada tahun lalu sebanyak 1.626 pelanggaran," ungkapnya kepada wartawan, Jumat (30/8/2019).
Untuk itu, MP Nainggolan menyebutkan, petugas juga telah mengeluarkan sebanyak 1.366 perkara tilang dan 462 perkara teguran.
Menurutnya, jumlah tilang yang dikeluarkan juga lebih banyak 2,32 persen dari tahun lalu yakni 1.355 perkara, dan teguran lebih banyak 58,76 persen dari tahun lalu yang hanya sebanyak 291 perkara.
Kendati begitu, MP Nainggolan mengatakan, sama sekali tidak ada terjadi kecelakaan lalu lintas dalam Operasi Patuh Toba 2019 hari pertama.
Menurutnya, petugas di lapangan sudah bekerja dengan baik.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-190 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Terkait Kerusuhan di Jayapura, 30 Orang Pengunjuk Rasa Diamankan Polda Papua </TITLE>
<TEXT>
Sebanyak 30 orang dari massa pendemo yang diduga menimbulkan kerusuhan di wilayah Entrop, Distrik Jayapura Selatan, Kamis (29/8/2019), berhasil diamankan Polda Papua.
Sampai saat ini, aparat kepolisian masih memintai keterangan terhadap 30 orang yang diduga ikut terlibat perusakan fasilitas umum di kawasan pusat perekonomian dan gudang bahan makanan di Kota Jayapura.
Hal itu disampaikan Wakil Kepala Polda Papua Brigjen Yakobus Marjuki saat ditemui di Kawasan Kelapa II Entrop, Disteik Jayapura Selatan, Jumat (30/8/2019).
-Saat ini mereka diambil keterangannya untuk mengungkap dalang aksi kerusuhan dalam unjuk rasa protes rasisme kepada mahasiswa Papua, yang berujung anarkis. Kami masih menyelidiki siapa dalang dari aksi pembakaran,- ujar Marjuki.
Dia pun meminta masyarakat yang berjaga-jaga di sepanjang Jalan Kelapa Dua Entrop, Distrik Jayapura Selatan agar menahan diri.
Marjuki berharap tidak ada konflik yang terjadi pasca demo yang berujung kerusuhan di Jayapura pada Kamis kemarin.
-Mari kita duduk bersama, mendata berapa kerugian yang dialaminya, kemudian diusulkan kepada pemerintah untuk ganti rugi,- ujar Marjuki.
Marjuki yang sebelumnya pernah menjabat Direktur Intelkam Polda Papua itu, mengajak seluruh tokoh agar bersama-sama mencari solusi untuk menyelesaikan masalah ini.
Dia pun menginginkan situasi keamanan di Jayapura segera pulih, agar masyarakat dapat beraktivitas seperti biasa.
-Kami berharap semua warga bersama-sama menjaga situasi di Kota Jayapura, agar tidak terjadi konflik horizontal yang dapat menyebabkan situasi tidak kondusif berkepanjangan,- kata Marjuki.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-191 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Bupati Sumedang Sebut Wilayahnya Layak Jadi Ibu Kota Provinsi Jawa Barat </TITLE>
<TEXT>
Wacana pemindahan ibu kota Provinsi Jawa Barat menarik perhatian Bupati Sumedang Dony Ahmad Munir.
Dony mengatakan, Kabupaten Sumedang merupakan daerah yang layak menjadi ibu kota baru Provinsi Jawa Barat, menggantikan Kota Bandung.
Sumedang tidak masuk ke dalam tiga kabupaten yang sudah disebutkan. Yaitu Kabupaten Bandung, Kabupaten Bandung Barat, dan wilayah seputar Kabupaten Majalengka.
"Wacana pemindahan ibu kota provinsi ini jangan hanya ikut latah Jakarta pindah ke Kalimantan Timur. Tapi yang pasti, siapa sih bupati yang tidak ingin kabupatennya jadi ibu kota?" ujar Dony saat ditemui di Tahura Gunung Kunci, Sumedang, Jumat (30/8/2019).
Dony menuturkan, Sumedang layak jadi ibu kota provinsi, karena letak geografis wilayah Sumedang bagian timur berdekatan dengan akses strategis nasional yaitu Pelabuhan Patimban Subang dan Bandara Kertajati Majalengka.
Dony menyebutkan, kawasan timur Sumedang itu meliputi Buahdua, Ujungjaya, Tomo, dan Jatigede (Butom Gede).
Selain itu, ke depannya, akses menuju Sumedang juga akan ditunjang dengan adanya Tol Cileunyi, Sumedang, Dawuan (Cisumdawu) dan jalur kereta api Bandung-Cirebon.
"Sumedang juga dekat ke Cirebon dan Jawa Tengah. Dekat juga ke Bandung," tutur Dony.
Dony menyebutkan, nantinya wilayah Butom Gede di kawasan timur Sumedang ini juga dapat dijangkau dengan mudah.
"Dekat dengan airport (BIJB), dekat dengan Patimban (Pelabuhan)," kata Dony.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-192 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Hadapi China dan Rusia, Trump Luncurkan Komando Militer Luar Angkasa AS </TITLE>
<TEXT>
Prsiden AS Donald Trump mengumumkan peluncuran komando militer untuk medan luar angkasa, di tengah persiapan menghadapi perkembangan China dan Rusia.
"Ini adalah hari bersejarah, hari yang bakal dikenang di mana wilayah dan keamanan Amerika dijamin dari luar angkasa," kata Trump di Gedung Putih.
"SpaceCom akan menjamin dominasi AS di luar angkasa yang tentu saja tidak terbantahkan," jelas presiden 73 tahun itu seperti dikutip AFP Kamis (29/8/2019).
Komando luar angkasa itu akan meningkatkan peran satelit dan pesawat yang memegang peranan penting di peperangan modern, untuk fokus kepada teater militer lain.
Fungsi dari komando itu akan sama seperti Komando Pusat yang membawahi teater Timur Tengah, maupun Komando Pasifik yang fokus kepada pertahanan Pasifik Barat serta Asia.
Sementara AS sebenarnya sudah mempunyai Angkatan Udara, keberadaan SpaceCom akan memperkuat fungsi mereka, dan meningkatkan sistem terspesialisasi dan pelatihan luar angkasa.
Dalam pidatonya, Trump menekankan bahaya yang diterima AS terus meningkat karena musuh-musuh mereka sudah mempersenjatai orbit dengan senjata termutakhir.
Senjata itu menyasar satelit yang bisa mengganggu baik operasi tempur maupun kehidupan sipil. "Kemerdekaan di luar angkasa juga ditentukan bagaimana mendeteksi dan menghancurkan rudal yang mengancam AS," tegasnya.
Jenderal Udara John Raymond yang bakal mengepalai komando itu berkata, China dan Rusia sudah berinvestasi besar untuk menghapus keunggulan Washington.
Tantangan itu beragam mulai dari upaya mengacak gelombang komunikasi dan GPS, hingga Beijing menguji coba rudal yang bisa menghantam satelit AS 2007 silam.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-193 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Jokowi Janji Percepat Pembangunan 4 Destinasi Wisata Prioritas </TITLE>
<TEXT>
Presiden Joko Widodo, Kamis (30/8/2019), menggelar rapat kabinet terbatas di Patio Main Joglo Plataran Borobudur Resort & Spa Magelang, Jawa Tengah.
Rapat kabinet membahas pengembangan empat destinasi wisata prioritas.
"Pagi ini kita rapat terbatas membahas percepatan pengembangan empat destinasi wisata prioritas," kata Presiden Jokowi, sebagaimana dikutip Antara.
Hadir dalam ratas itu, antara lain Menko Kemaritiman Luhut Binsar Panjaitan, Seskab Pramono Anung, Menpar Arief Yahya, Wamenlu AM Fachir, Wamenkeu Mardiasmo dan Menteri ATR Sofyan Djalil.
Hadir pula Menteri BUMN Rini Soemarno, Menteri LHK Siti Nurbaya, Gubernur Jateng Ganjar Pranowo dan Gubernur DIY Sri Sultan Hamengkubuwono X.
Kepala Negara menyebutkan, sektor pariwisata bisa menjadi motor penggerak perekonomian dan pertumbuhan ekonomi, baik di tingkat pusat maupun daerah.
"Karena itu pengembangan empat prioritas destinasi wisata harus terus dipercepat," kata dia.
Adapun, empat destinasi prioritas adalah Dana Toba, Labuan Bajo, Mandalika dan kawasan Borobudur.
Khusus untuk kawasan Borobudur, Jokowi mengatakan, percepatan pengembangan juga berkaitan dengan selesainya pembangunan Bandara Internasional Yogyakarta (BIY) pada 2020.
" Pembangunan BIY pada Maret 2020 kita harapkan telah selesai dan bisa digunakan secara penuh," kata dia
Menurut Presiden, pembangunan jalan akses dari Kulon Progo ke Candi Borobudur juga perlu dipercepat.
Menurut dia, setelah masalah konektivitas selesai, masalah berikutnya yang harus diselesaikan adalah penetapan tata ruang dan manajemen.
"Rencana induk pengembangan kawasan ini harus diselesaikan dan ditetapkan, juga menetapkan tata ruang, zona, kita atur bersama dan kita kendalikan," ujar Jokowi.
"Saya lihat progres di lapangan belum cepat, masih lambat," lanjut dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-194 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Melihat Pos Pengaduan Fraksi PSI yang Ramai Antrean Aduan Warga </TITLE>
<TEXT>
Anggota DPRD DKI Jakarta dari Partai Solidaritas Indonesia (PSI) merealisasikan janji membuka pos pengaduan warga di kantor Fraksi PSI di DPRD DKI Jakarta.
Saat Kompas.com menyambangi kantor Fraksi PSI di lantai 4 Gedung DPRD DKI Jumat (30/8/2019), tampak sejumlah warga tengah duduk di ruang tunggu.
Mereka rupanya sedang mengantre untuk dipanggil bergiliran menemui anggota DPRD PSI yang sedang piket untuk mengajukan pengaduannya.
Kantor Fraksi PSI memang belum sepenuhnya dirapikan. Tampak staf dan pegawai masih mondar-mandir memindahkan dokumen maupun merapikan beberapa bagian ruangan.
Bahkan tulisan fraksi yang biasa terdapat di depan kantor pun belum terpasang.
Nama-nama anggota DPRD yang akan menghuni masing-masing ruangan juga masih dituliskan dengan kertas dan spidol lalu ditempel di depan kaca.
Meski demikian, di ruangan paling belakang sisi kanan dan kiri selalu ramai dengan pengaduan warga.
Saat mendatangi ruangan di sisi kiri paling belakang, 2 anggota DPRD PSI yakni Anthony Winza Prabowo dan Anggara Wicitra Sastroamidjojo sedang menerima aduan dari 5 orang warga.
Anthony mengatakan, sejak membuka pos pengaduan pada Selasa (27/8/2019) lalu, PSI sudah menerima puluhan aduan dari warga.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-195 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Kronologi 4 Napi Lapas Abepura Melarikan Diri Saat Demo dan Kerusuhan di Jayapura </TITLE>
<TEXT>
Demo dan kerusuhan yang terjadi di Kota Jayapura, Papua, pada Kamis (29/8/2019), dimanfaatkan oleh beberapa narapidana di Lembaga Pemasyarakatan (Lapas) Abepura untuk berulah.
Kepala Bagian Humas dan Protokol Direktorat Jenderal Pemasyarakatan Kementerian Hukum dan HAM Ade Kusmanto mengatakan, aksi pembakaran beberapa fasilitas di dalam Lapas dimanfaatkan 4 napi untuk melarikan diri.
"4 orang narapidana melarikan diri," ujar Ade kepada Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
Kerusuhan tersebut juga mengakibatkan ruang bengkel kerja di dalam Lapas terbakar.
Kemudian, 1 orang petugas pos atas mengalami patah tulang.
Kronologi kejadian tersebut bermula sekitar jam 09.30 WIT.
Saat itu, Kepala Lapas Abepura Kornelles mendapat informasi dari aparat keamanan setempat bahwa ada pergerakan massa ke arah Lapas Abepura.
Atas Informasi tersebut, Kornelles memerintahkan petugas Lapas untuk menghentikan sementara layanan kunjungan dan memberikan pengertian kepada keluarga narapidana.
Setelah layanan kunjungan dihentikan, Kepala Lapas dan jajarannya melakukan pengamanan secara persuasif ke dalam Lapas.
Mereka mengajak seluruh narapidana untuk berdialog dan menyampaikan alasan mengapa layanan kunjungan dihentikan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-196 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Lewat DPR, Cak Imin Janji PKB Muluskan Rencana Pemindahan Ibu Kota </TITLE>
<TEXT>
Ketua Umum PKB Muhaimin Iskandar memastikan, fraksinya di DPR RI akan memuluskan rencana pemerintah memindahkan ibu kota negara dari DKI Jakarta ke Provinsi Kalimantan Timur.
"Ya pasti. Kami sangat mendukung pemindahan ibu kota untuk pemerataan pembangunan," kata Muhaimin saat ditemui di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
Pria yang akrab disapa Cak Imin itu mengatakan, pengumuman pemindahan ibu kota oleh Presiden Joko Widodo, Senin (26/8/2019) lalu, merupakan langkah awal.
Selanjutnya, pemerintah menyerahkan rencana tersebut ke DPR RI untuk dibuatkan payung hukum serta melengkapi kajian yang sudah dikerjakan selama tiga tahun terakhir.
"Itu kan baru proses awal di pemerintah. Tahapan berikutnya ini adalah legislasi. Legislasi pasti melibatkan DPR," ujar dia.
Selanjutnya, Muhaimin mengatakan, partainya mendorong pemerintah untuk segera menyerahkan naskah akademik dan draf rancangan undang-undang terkait pemindahan ibu kota ke DPR.
"Saatnya nanti, kita tunggu itu mau enggak mau harus (menyerahkan draft RUU pemindahan ibu kota). Tapi kan kapan waktunya tergantung pemerintah," lanjut dia.


"Lokasi ibu kota baru yang paling ideal, di sebagian Kabupaten Penajam Paser Utara dan sebagian di Kabupaten Kutai Kartanegara, Provinsi Kalimantan Timur," kata Jokowi.
Presiden Jokowi menyatakan, keputusan ini dilakukan setelah pemerintah melakukan kajian intensif selama tiga tahun terakhir.
Ketua DPR RI Bambang Soesatyo pun telah membacakan surat dari Presiden Jokowi terkait penyampaian hasil kajian pemindahan ibu kota ke Provinsi Kalimantan Timur pada Selasa (27/8/2019).
Bambang mengatakan, surat tersebut nanti akan dibahas lebih lanjut dalam Rapat Pimpinan.
Sementara itu, 80 anggota DPR yang hadir tidak menyampaikan interupsi seusai Bambang membacakan surat dari Presiden Jokowi.
Padahal, sebelum Rapat Paripurna dimulai, anggota Komisi II dari Fraksi Partai Amanat Nasional (PAN), Yandri Susanto, sempat menyatakan ketidaksetujuannya terkait rencana pemindahan ibu kota.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-197 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Ingin Tingkatkan Kerja Sama Ekonomi, Indonesia dan Bolivia Jajaki Bentuk Forum Bisnis </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah Indonesia, dalam hal ini KBRI, dan Bolivia sepakat akan peningkatan kerja sama ekonomi dan perdagangan di antara kedua negara.
Keinginan itu timbul dari pertemuan Duta Besar RI Lima Marina Estella Anwar Bey dan Menteri Luar Negeri Bolivia Diego Pary Rodriguez bertemu pada 26 Agustus lalu di ibu kota La Paz.
Dalam pertemuan itu, Dubes Marina mengungkapkan perdagangan Indonesia dan Bolivia terus berkembang dalam beberapa tahun terakhir. Pada 2016, nilai perdagangan 30 juta dollar AS, atau Rp 426,7 miliar.
Kemudian 2017 35 juta dollar AS (Rp 497,8 miliar). Dan pada tahun lalu, neraca perdagangan kedua negara mencapai 46 juta dollar AS, atau Rp 653,9 miliar.
Produk yang diimpor Indonesia dari Bolivia adalah kayu, tepung sereal, serta potongan besi. Sementara Tanah Air mengekspo mobil, sepatu, baterai, hingga sabun.
Keterangan Dubes Marina disambut baik Menlu Rodriguez yang mengusulkan, ke depannya mereka bisa mengadakan forum bisnis untuk menghadirkan pengusaha dari dua negara.
Untuk meningkatkan volume perdagangan, Rodriguez dan Dubes Marina secara tegas berpandangan perlunya hubungan people-to-people, khususnya para pelaku usaha.
Marina pun mengundang Kemenlu Bolivia guna menghadiri Indonesia-Latin America and Carribean (INA-LAC) Business Forum and Trade Expo Indonesia (TEI) Oktober mendatang.
Undangan serupa juga disampaikan kepada presiden sejumlah kamar dagang dan asosiasi bisnis Bolivia. Misalnya Presiden Kantor Dagang Bolivia (CNC) Rolando Kempff Bacigalupo.
Dalam pertemuan yang digelar langsung itu, Dubes Marina menerima respons sngat positif dari para presiden yang berasosiasi dengan hampir seluruh pengusaha skala besar.
Diharapkan melalui dialog tersebut, ke depannya KBRI Lima dapat menjalin kerja sama promosi perdagangan yang lebih intensif dengan para pelaku bisnis setempat.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-198 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Menkumham Sebut Dapur Lapas Abepura Dibakar, 4 Napi Kabur </TITLE>
<TEXT>
Menteri Hukum dan HAM Yasonna Laoly mengungkapkan empat narapidana kabur dari Lapas Abepura saat kerusuhan pecah di Jayapura, Papua.
"Kami di Lapas Abepura juga ada sedikit insiden. Dapur dibakar. Ada 4 (narapidana) melarikan diri," ujar Yasonna di Kantor Wakil Presiden, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
Ia pun memerintahkan Kepala Kantor Wilayah Kementeri Hukum dan HAM di Papua dan Papua Barat untuk bersiap siaga dan tak terprovokasi.
Sehingga, mereka tak melakukan tindakan yang memicu kerusuhan lebih besar.
Ia juga meminta jajarannya di sana menjalin komunikasi dengan para pimpinan suku di Papua dan Papua Barat untuk meredakan kerusuhan.
"Tetap tenang dan berupaya juga melakukan dialog, menemui tokoh-tokoh masyarakat di sana untuk dapat merajut kembali bersama-sama sebagai anak bangsa untuk membangun Papua. Itu yang kami lakukan," lanjut dia.
Kepala Biro Penerangan Masyarakat Divisi Humas Polri Brigjen (Pol) Dedi Prasetyo mengatakan, Lembaga Pemasyarakatan Abepura turut dirusak dalam demonstrasi yang berujung kerusuhan di Jayapura, Papua, Kamis (29/8/2019).
Meski demikian, Dedi belum mendapatkan informasi mengenai kondisi terbaru situasi di dalam lapas itu.
"Untuk pembobolan dan perusakan Lapas Abepura, masih belum dapat update terbaru. Apakah ada warga binaan melarikan diri atau rusak di dalam saja. Ini masih akan kami dalami dulu," tutur Dedi di Gedung Humas Mabes Polri, Jakarta Selatan, Kamis.
Pihaknya menduga, perusakan awalnya terjadi di bagian belakang lapas. Kemudian merember ke Kantor MPR (Majelis Rakyat Papua).
Namun, para anggota dewan sedang melakukan kunjungan kerja.
"Kebetulan beberapa anggota MRP sedang melakukan kunjungan kerja, kosong. Karena kosong, mungkin massa kecewa," kata Dedi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-199 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Sulitnya Akses Menuju Kampung Bengek, Lautan Sampah Terpencil yang Tak Muncul di Peta </TITLE>
<TEXT>
Kampung Bengek (kini dikenal Kampung Baru) merupakan kampung terpencil di kawasan RW 17 Muara Baru, Penjaringan, Jakarta Utara. Lokasinya tersembunyi di balik permukiman RT 3, RT 4, dan RT 11.
Tidak banyak orang yang mengenal kampung itu. Bahkan, warga yang tinggal di RT 3, RT 4, dan RT 11 pun tidak bisa menjawab ketika ditanyai mengenai lokasi persis kampung tersebut.
Hanya segelintir warga yang rumahnya cukup dekat dengan perbatasan Kampung Bengek yang tahu mengenai keberadaan kampung itu.
Posisi Kampung Bengek tak dapat ditemukan di Google Maps. Satu-satunya lokasi terdekat yang bisa dijadikan acuan adalah Gang Marlina, sebuah gang di RT 1 yang jaraknya kurang lebih 1 km dari Kampung Bengek.
Seluruh akses menuju Kampung Bengek harus ditempuh dengan berjalan kaki.
Berdasarkan instruksi dari warga setempat, perjalanan menuju Kampung Bengek harus melalui jalan sempit di antara rumah-rumah warga yang lebarnya sekitar 60 cm. Jalan tersebut sangat gelap, sempit, dan pengap.
Di ujung jalan, terdapat tembok-tembok semen yang membatasi permukiman warga dengan Kampung Bengek. Lubang kecil di tembok itulah yang menjadi pintu keluar dan masuk menuju kampung tersebut.


Begitu melewati lubang, tercium aroma sampah cukup menusuk. Di balik lubang tersebut, berdirilah rumah-rumah warga dari triplek dan kayu gelondongan di atas permukaan rawa.
Permukaan rawa di Kampung Bengek nyaris tak terlihat karena tumpukan sampah yang menggunung. Warga mendirikan sendiri rumah mereka dengan model rumah panggung di atas rawa-rawa tersebut.
Sebagian besar warga di sana terdaftar sebagai warga RT 3, RT 4, atau RT 11. Namun, secara lokasi mereka sudah terpisah dan tidak lagi menjadi bagian dari RT tersebut.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-200 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Bamsoet: Foto Bisa Buat Berita Jadi Lebih Terpercaya </TITLE>
<TEXT>
Jika kata-kata adalah peluru dalam sebuah berita. Maka, foto adalah bom yang bisa memberi daya ledak.
Daya ingat seseorang terhadap sebuah informasi yang disajikan dalam narasi bisa saja lemah. Namun, jika disajikan dalam sebuah foto, memori ingat kita bisa menyimpannya lebih lama.
Begitu sambutan Ketua DPR RI Bambang Soesatyo saat membuka Pameran Foto Warna Warni DPR RI di Gedung Nusantara II DPR RI, Jakarta, Kamis (29/08/19).
Ia menilai di era digitalisasi saat ini, jurnalistik foto tak lagi menjadi sekadar pelengkap narasi sebuah berita.

Foto bahkan bisa lebih "menggigit" dari sekadar kata-kata, karena bisa bercerita lebih banyak dan bisa menimbulkan kesan yang dalam atas sebuah peristiwa yang ditangkap.
"Foto juga membuat sebuah berita menjadi lebih terpercaya," ujar pria yang akrab disapa Bamsoet ini dalam keterangan tertulisnya, Jumat (30/08/19).
Lebih kurang 100 foto hasil karya jurnalis foto Parlemen dipamerkan, menampilkan berbagai aktivitas kedewanan, mulai dari menerima audiensi, sidang, rapat kerja, hingga kegiatan humanis kedewanan lainnya.
"Melihat karya jurnalistik foto Parlemen, masyarakat bisa mengetahui bagaimana beragamnnya aktivitas kedewanan dari setiap anggota DPR RI," tutur Bamsoet.
Tak melulu menghadapi sidang atau rapat, lanjutnya, anggota DPR RI juga diharuskan berkeliling ke daerah pemilihan maupun ke berbagai daerah untuk menyerap aspirasi dan bertemu langsung dengan rakyat.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-201 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Sosok Roby Arya, Capim yang Pernah Ikut Seleksi 3 Jabatan di KPK </TITLE>
<TEXT>
Roby Arya merupakan salah satu calon Pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) periode 2019-2023.
Ia merupakan satu dari 20 nama calon yang masuk ke tahapan wawancara dan uji publik.
Di hadapan Panitia Seleksi (Pansel) Capim KPK, Roby Arya menyatakan, jika dirinya terpilih, KPK tidak lagi memiliki wewenang untuk menyelidiki dugaan korupsi di kepolisian dan kejaksaan.
"Kalau saya ke depan, KPK enggak punya lagi kewenangan untuk menyidik korupsi di kepolisian dan kejaksaan, tidak lagi, tidak lagi," ujar calon yang berasal dari Sekretariat Kabinet itu gedung Kementerian Sekretariat Negara, Jakarta Pusat, Kamis (29/8/2019).
Menurutnya, kewenangan lembaga antirasuah yang bisa menyelidiki kasus korupsi itu memicu gesekan antara KPK dan Polri, seperti peristiwa Cicak versus Buaya.
Ia menyarankan agar kasus korupsi yang ada di kepolisian atau kejaksaan dilimpahkan ke Komisi Kepolisian Nasional (Kompolnas).
Jika itu terjadi, maka hubungan antarlembaga aparat penegak hukum menjadi harmonis.
Disinggung Pansel soal sifat tempramental
Saat wawancara dan uji publik, Roby sempat ditanya soal informasi kepribadiannya yang dinilai memiliki sifat tempramental. Hal itu ditanyakan oleh anggota Pansel, Diani Sadia Wati.
"Ada informasi, Bapak tempramental, bagaimana Bapak mengelola ini kalau dengan sikap yang tidak serasi," tanya Diani.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-202 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> MA Kurangi Hukuman Patrialis Akbar Menjadi 7 Tahun Penjara </TITLE>
<TEXT>
Mahkamah Agung ( MA) mengurangi hukuman mantan Hakim Konstitusi Patrialis Akbar menjadi 7 tahun penjara pada tingkat Peninjauan Kembali ( PK).
Hukuman ini lebih rendah dari putusan sebelumnya, yaitu 8 tahun penjara.
"Menjatuhkan pidana kepada Pemohon PK/Terpidana dengan pidana penjara selama 7 tahun dan pidana denda sebesar Rp 300 juta subsider pidana kurungan selama 3 bulan," kata Juru Bicara MA Andi Samsan Nganro dalam keterangan tertulis, Jumat (30/8/2019).
Patrialis merupakan terpidana kasus suap terkait impor daging.
Menurut majelis hakim PK, putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Jakarta atas Patrialis tidak didukung dengan pertimbangan hukum yang konkret dan cukup sebagai alasan yang mendasari penentuan mengenai lamanya pidana yang dijatuhkan.
Andi menjelaskan, dari fakta hukum persidangan, terungkap adanya keadaan yang relevan dan patut dipertimbangkan sebagai alasan untuk meringankan hukuman Patrialis. Namun, hal itu tidak dipertimbangkan dalam putusan tingkat pertama.
"Keadaan tersebut adalah pemohon PK hanya menerima uang sejumlah 10.000 dollar AS, yaitu separuh dari jumlah pemberian uang dari Basuki Hariman (pengusaha) sebesar 20.000 dollar AS melalui Kamaluddin (orang dekat Patrialis)," ujar Andi.
"Sisanya tidak diterima oleh pemohon PK, melainkan digunakan untuk kepentingan sendiri Kamaluddin dan uang untuk kepentingan main golf bersama Kamaluddin sebanyak Rp 4.043.195," lanjut dia.
Uang tersebut diberikan agar Patrialis membantu memenangkan putusan perkara Nomor 129/PUU-XIII/2015 terkait uji materi atas Undang-Undang Nomor 41 Tahun 2014 tentang Peternakan dan Kesehatan Hewan, yang diajukan ke Mahkamah Konstitusi (MK).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-203 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> 200 Anggota Kostrad TNI Dikirim ke Jayapura, Apa yang Diwaspadai? </TITLE>
<TEXT>
Sebanyak dua Satuan Setingkat Kompi (SSK) anggota TNI atau setara 200 personel dari Batalyon 501 Komando Strategis Angkatan Darat ( Kostrad), turut serta menjaga keamanan Kota Jayapura, Papua, pasca demo dan kerusuhan, Jumat (30/8/2019).
Kepala Penerangan Kodam (Kapendam) XVII/Cenderawasih Letnan Kolonel CPL Eko Daryanto mengatakan, sebanyak 2 SSK anggota 501 Kostrad ini diperbantukan untuk mengantisipasi aksi demo dan kerusuhan susulan di Kota Jayapura.
-Mereka sudah tiba di Kota Jayapura tadi pagi. Mereka saat ini sedang menuju ke Kota Jayapura dari Bandara Sentani,- kata Eko saat ditemui di ruang kerjanya, Jumat pagi.
Menurut Eko, ratusan personel TNI itu akan disebar di sejumlah titik rawan.
Para prajurit diminta untuk memperkuat anggota Polri yang tengah melakukan pengamanan di Jayapura.
-Mereka akan ditempatkan di beberapa titik-titik untuk mem-backup anggota Polda Papua,- kata Eko.
Mengenai potensi konflik horizontal pasca kerusuhan, Eko mengatakan, saat ini seluruh petugas kemanan tengah melakukan sejumlah langkah antisipasi.
Aparat TNI dan Polri berharap kerusuhan massa yang merusak dan membakar bangunan dan kendaraan tidak terulang, sehingga tidak terjadi benturan di antara masyarakat.
-Antisipasi terus kami lakukan, agar tidak meluas menjadi konflik antar masyarakat,- tutur Eko.
Eko menambahkan, pada prinsipnya Kodam XVII/Cenderawasih akan terus membantu anggota Polri dalam mengamankan dan mengontrol aksi-aksi susulan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-204 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Polisi: Pria Terbakar Dalam Mobil di Bekasi Diduga Bunuh Diri </TITLE>
<TEXT>
Kepala Satuan Reserse Kriminal Polres Metro Bekasi Kota, Kompol Arman menyebutkan, pria berinisial HP (60) yang tewas terbakar di dalam mobil di Rawalumbu, Bekasi, Kamis (29/8/2019) kemarin, diduga bunuh diri.
"Dugaan sementara, itu bunuh diri," ujar Arman saat dihubungi, Jumat.
Arman mengatakan, selama ini korban menderita penyakit keras. Ada kemungkinan korban frustrasi dengan penyakitnya.
Polisi menduga, korban bunuh diri lantaran riwayat penyakit tersebut. Namun Arman sendiri tidak merinci jenis penyakit yang diidap korban.
"Sementara, dari hasil autopsi tidak ada tanda-tanda kekerasan selain luka bakar itu saja," ujar Arman.
HP (60) tewas terbakar di dalam mobil di Jalan Terusan Topas, Komplek Pesona Metropolitan, Rawa Lumbu, Bekasi, Kamis siang kemarin.
Mobil yang dikendarai HP diparkir di lokasi yang berdekatan dengan kompleks sekolah swasta sejak Rabu sore.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-205 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> 129 Personel Marinir Didatangkan ke Jayapura </TITLE>
<TEXT>
Sebanyak 129 personel Marinir TNI Angkatan Laut didatangkan ke Jayapura, Papua, untuk mengamankan kota tersebut selepas kerusuhan yang terjadi pada Kamis (29/8/2019) kemarin.
"Kita sudah dapat BKO didatangkan kurang lebih 129 Marinir yang sudah tiba di Jayapura. Ini sementara. Itu untuk membantu memperkuat pengamanan di wilayah Jayapura," kata Kapendam XVII/Cendrawasih Letkol Cpl Eko Daryanto kepada Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
Eko menuturkan, personel TNI yang didatangkan ke Jayapura akan mempertebal jumlah aparat keamanan yang bersiaga di sana.
Ia menegaskan, personel TNI hanya berstatus sebagai pelapis dari aparat kepolisian yang tetap menjadi garda terdepan dalam mengamankan Jayapura.
"Tetap sesuai dengan ketentuan dulu, aturan yang berlaku kita tetap mem-back up. Statusnya mem-back up kepolisian untuk membantu pengamanan aksi-aksi," ujar Eko.
Sebelumnya, Eko menyebut TNI telah mengerahkan dua SSK (Satuan Setingkat Kompi) yang setara dengan 200 personel TNI untuk membantu kepolisian mengamankan Jayapura.
Sementara itu, Eko menyebut situasi keamanan di Jayapura sudah berangsur-angsur kondusif kendati masih terdapat kerawanan menyusul aksi yang akan digelar hari ini.
Diberitakan, massa menggelar demo menyikapi dugaan tindakan rasial terhadap mahasiswa Papua di Surabaya, Jawa Timur. Massa membakar ruko, perkantoran dan gedung pemerintah.
Selain itu, massa membakar kendaraan roda dua dan roda empat, serta melakukan perusakan. Kondisi itu membuat aktivitas di Kota Jayapura lumpuh total.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-206 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Untuk Tambah Keberanian, Suami Minum Miras Sebelum Bunuh Istri </TITLE>
<TEXT>
Tersangka berinisial SO membunuh istrinya, SR, dalam keadaan mabuk.
Kapolsek Kebon Jeruk AKP Erick Sitepu mengatakan, sebelum membunuh istrinya, SO terlebih dahulu mengonsumsi minuman keras.
Berdasarkan hasil pemeriksaan, tersangka juga mengaku telah merencanakan pembunuhan terhadap istrinya itu.
"Tersangka dalam keadaan mabuk saat membunuh istrinya. Dia minum alkohol jenis anggur merah untuk menambah keberanian," kata Erick kepada Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
Tersangka menghabisi nyawa istrinya menggunakan pisau yang dipinjam dari warung di sebelah rumahnya.
Pisau tersebut disembunyikan tersangka di balik badannya.
"Pisaunya disembunyikan dalam badan (SO)," ujar Erick.
Saat ini, SO telah ditahan di Polsek Kebon Jeruk. Sebelumnya diberitakan, jenazah SR ditemukan di Jalan Pilar Lapangan Bola, Kedoya Selatan, Kebon Jeruk, Jakarta Barat, Rabu (28/8/2019) pagi.
Di tubuh korban ditemukan beberapa luka tusukan pada bagian perut, ketiak, kaki dan tangan. Tersangka membunuh korban karena kesal sang istri memasang status janda pada akun Facebook.
Selain itu, istrinya pun memblokir akun Facebook milik tersangka. Tersangka dan korban telah berselisih paham selama sebulan karena tersangka terlalu posesif kepada korban.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-207 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Duduk Perkara Hilangnya Gadis Paskibra Selama 2 Minggu, Ditemukan Nongkrong Bersama Anak Jalanan </TITLE>
<TEXT>
Sudiran dihubungi guru SMK Bhina Mulya untuk menjemput anaknya, Nira Damayanti Sabtu (17/8/2019) sore. Saat itu Nira bertugas pada upacara penurunan bendara di Stadion Kridaloka, Kecamatan Jepon, Blora.
Nira (15) adalah siswi kelas 1 SMK Bhina Mulya, Blora yang menjadi anggota pasukan pengibar bendera (Paskibra).
Saat sang ayah menjemput, keberadaan Nira tidak diketahui. Sudiran bahkan menunggu anak gadisnya hingga pukul 21.00 WIB.
"Sekitar jam 6 petang saya ditelepon dan disuruh jemput oleh gurunya, tapi sesampainya di sana Nira sudah tidak ada. Bahkan saya tunggu sampai jam 9 malam juga tak ada kabar," tutur Sudiran saat dihubungi Kompas.com, Rabu (28/8/2019) malam.
Sebagai paskibraka, Nira mengikuti upacara bendera pada Sabtu pagi dan juga mengikuti upacara penurunan bendera pada sore hari.
Hilangnya Nira dilaporkan orangtuanya ke Mapolsek Jepon. Hampir 2 pekan Nira menghilang tanpa jejak.
Nira juga tidak berangkat sekolah. Guru SMK Bhina Mulya, Blora, Sugiono, mengatakan bahwa Nira sudah tidak masuk sekolah sejak Senin (19/8/2019).


Sejak anak gadisnya hilang, Sudiran berusaha menelusuri keberadaan Nira lewat teman-teman Nira.
"Dari keterangan teman-temannya, Nira ada di Purwodadi, nongkrong dengan teman-temannya. Tadi langsung saya jemput bersama keluarga. Nira pun kami bawa pulang," kata Sudiran saat dihubungi Kompas.com, Kamis (29/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-208 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Pembunuhan Karyawan Potong Ayam Diduga Sudah Direncanakan </TITLE>
<TEXT>
Polisi menduga Andi Mardiansyah, pelaku pembunuhan Asbulloh, karyawan pemotong ayam dilakukan terencana. Sebab pelaku telah mempersiapkan pisau untuk melancarkan aksinya.
"Ini direncanakan, tapi singkat karena ia menyediakan pisaunya," ujar Kapolres Depok, AKBP Azis Andriansyah di Polres Depok, Jumat (30/8/2019).
Ia mengatakan, awalnya pelaku memiliki niat buruk kepada korban karena utangnya sudah jatuh tempo. Pelaku harus membayar utang lapak potong ayam yang disewa per hari sebesar Rp 100.000.
Karena tak sanggup bayar, utangnya menumpuk hingga Rp 4 juta.
"Jadi sebelum peristiwa pembunuhan, pelaku mendapat batas waktu ditagih," kata Azis.
Azis mengatakan pelaku merupakan teman korban sesama pemotong ayam di Pasar Timbul. Selain pemotong ayam, korban juga sekaligus penagih setoran dari pedagang-pedagang ayam.
Pelaku merencanakan untuk mengambil barang-barang korban.
"Di situlah pelaku mengikuti korban (berboncengan) karena sedang melakukan penagihan penjualan ayam," ucapnya.
Di tengah perjalanan, pelaku berpura-pura berhenti untuk ke toilet dan meminta korban menunggunya.
"Setelah pelaku buang air langsung ia melakukan aksi pembunuhan itu," ucapnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-209 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Jalan-jalan di Borobudur, Jokowi Ungkap Perubahan Aturan Candi </TITLE>
<TEXT>
Presiden Joko Widodo bersama Ibu Negara Iriana Joko Widodo meninjau kawasan Candi Borobudur, Magelang, Jawa Tengah, Jumat (30/8/2019) pagi.
Jokowi tampil santai dengan mengenakan jaket merah dan sneakers.
Presiden Jokowi ingin mengecek semua kebutuhan yang diperlukan agar bisa mendukung kawasan Borobudur menjadi lebih baik lagi.
"Kita mau cek langsung kebutuhan-kebutuhan yang ada di lapangan sehingga betul-betul nanti mendukung apabila ada tambahan turis yang masuk, Borobodur siap untuk bisa melayani lebih baik para wisatawan," kata Jokowi dikutip dari siaran pers resmi Istana, Jumat (30/8/2019).
Sebagai sebuah situs bersejarah, Presiden Jokowi memastikan kawasan Borobudur akan ditangani dengan baik. Misalnya dengan pengaturan pengunjung.
"Nanti kalau sudah pada kondisi yang betul-betul padat sekali, baru akan ada pengaturan. Berapa yang boleh naik. Dibatasi, pasti akan ada pembatasan itu," ujar Jokowi.
"Tadi sudah dibicarakan karena di sebelah sana kan tadi juga sudah ada penurunan (tanah) sedikit," lanjut dia.
Borobudur merupakan satu dari empat destinasi wisata prioritas pemerintah, selain Danau Toba, Labuan Bajo, dan Mandalika.
Setelah melakukan peninjauan, Jokowi langsung menggelar rapat terbatas mengenai percepatan pengembangan destinasi wisata Borobudur, di Patio Main Joglo, Plataran Borobudur Resort and Spa.
Hadir Menteri Koordinator bidang Kemaritiman Luhut Binsar Panjaitan, Menteri Pariwisata Arief Yahya, Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi dan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Muhadjir Effendy.
Hadir pula Sekretaris Kabinet Pramono Anung, dan Gubernur Jawa Tengah Ganjar Pranowo.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-210 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Kepala BSSN ke Warga Papua: Jangan Mudah Terpengaruh Hoaks </TITLE>
<TEXT>
Kepala Badan Siber dan Sandi Negara Hinsa Siburian mengingatkan masyarakat di Papua untuk tidak mudah terpengaruh berita bohong atau hoaks.
Hinsa meminta warga di Papua cermat dalam memilah informasi yang mereka terima.
"Kita mengimbau saudara kita yang ada di Papua jangan mudah terpengaruh dengan berita bohong, berita hoaks. Karena di era sekarang ini media informasi ini kalau kita tidak cermat dengan baik dan itu bisa menimbulkan hal yang tidak baik," kata Hinsa di Kantor Kemenko Polhukam, Jumat (30/8/2019).
Hinsa meyakini warga Papua merupakan masyarakat yang cinta damai sehingga tidak mudah terpengaruh dengan isu-isu yang beredar di dunia maya.
"Seyogianya kita berharap kita cerna dan saya yakin saudara di Papua mereka cinta damai kita imbau mudah-mudahan isu-isu itu jangan mudah terpengaruh," ujar Hinsa.
Saat ditanya mengenai asal hoaks yang beredar, Hinsa tidak menjawab panjang lebar.
"Di dunia cyber arah bisa dari mana saja, bisa perorangan bisa kelompok. Imbauan saya jangan mudah percaya," kata dia sambil memasuki mobil.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-211 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Tersangka KV Menderita Luka Bakar 35 Persen Saat Bakar Jasad Ayah dan Anak di Sukabumi </TITLE>
<TEXT>
Tersangka KV yang adalah anak dari AK (45), otak pembunuhan berencana terhadap Edi Candra Purnama alias Pupung dan Mohamad Adi Pradana alias Dana.
Kini KV masih dalam perawatan di RS Pertamina, Jakarta karena mengalami luka bakar hingga 35 persen.
Luka bakar ini dialaminya saat membakar mobil berisi dua jasad korban di Cidahu, Sukabumi.
"KV pun ikut terbakar sebanyak 35 persen di bagian muka, rambut, tangan dan kaki," kata Kapolres Sukabumi, AKBP Nasriadi di Mapolda Jabar, Jum'at (30/8/2019).

Seperti diketahui, KV merasa sakit hati dan membenci korban dana karena merasa terusir dari rumah tersebut karena ketidakcocokan.
KV juga berperan mengawasi Dana memastikan korban meminum jus yang telah diberikan obat tidur dosis tinggi, hingga akhirnya ia dilumpuhkan.
Setelah itu KV kemudian memanggil ibunya AK dan eksekutor. Akan tetapi saat akan dieksekusi Dana sempat melawan, namun akhirnya tewas setelah dipukul dadanya.
Setelah kedua korban meninggal, AK dan KV membawanya ke Cidahu pada Minggu (25/8/2019) sekira pukul 07.00 Wib.
Tersangka AK kemudian membeli bensin di dekat lokasi tempat kejadian dan menyerahkan ke anaknya KV untuk membakar mobil tersebut.
Namun KV ikut terbakar sehingga AK melarikannya langsung ke RS Pusat Pertamina (RSPP).
Sementara itu, mobil berisi dua mayat yang terbakar itu diketahui warga pada Minggu (25/8/2019) di Kampung Cipanengah Bondol, RT 01/04 Desa Pondok Kaso Tengah, Kecamatan Cidahu, Kabupaten sukabumi.
Polisi yang melakukan serangkaian penyelidikan, akhirnya berhasil mengungkap otak pembunuhan tersebut yakni AK dan anaknya KV. Keduanya ditangkap di Jakarta, Senin (26/8/2019).
Sementara dua eksekutor berinisial SG dan AG berhasil ditangkap tim gabungan Polda Jabar dan Polda Metro Jaya di wilayah Lampung. Kini polisi masih memburu dua pelaku lainnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-212 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Peran Swasta 81 Persen dalam Pembiayaan Pemindahan Ibu Kota, DPR Khawatir.. </TITLE>
<TEXT>
Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) membentuk tim kajian terkait rencana pemerintah memindahkan ibu kota ke Provinsi Kalimantan Timur.
Selain soal legislasi atau dasar hukum, salah satu aspek yang akan dikaji yakni terkait pembiayaan anggaran pemindahan ibu kota.
Kepala Pusat Perancangan Undang-undang Badan Keahlian DPR sekaligus Ketua Tim Kajian, Inosentius Samsul, mengakui adanya kekhawatiran bahwa hal tersebut nantinya akan menjadikan ibu kota baru sekaligus sebagai pusat bisnis.
"Kekhawatiran kami, kemarin sudah ada diskusi, jangan sampai memindahkan masalah yang ada di Jakarta ini dipindahkan ke ibu kota yang baru," ujar Inosentius saat ditemui Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
"Kalau dilihat dari kerangkanya (kajian dari pemerintah), itu (ibu kota baru) juga akan menjadi kota bisnis kelihatannya," tutur dia.
Inosentius menilai keterlibatan swasta terlalu besar dalam pembiayaan pemindahan ibu kota, yakni 81 persen dari total anggaran.
Sementara sebesar 19 persen pembiayaan berasal dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN).
"Dia enggak mau rugi juga, 81 persen berarti kan dia akan mengembangkan itu sebagai kota bisnis juga dan itu sama juga memindahkan persoalan di Jakarta, 50 atau 70 tahun kemudian terjadi lagi di Kalimantan Timur," kata dia.
Menurut Inosentius skema kajian pembiayaan yang diserahkan oleh pemerintah belum terlalu jelas. Oleh sebab itu pihaknya akan mengkaji lebih dalam dan menyusun usulan alternatif.
Ia mengatakan, skema pembiayaan anggaran pemindahan ibu kota menjadi salah satu isu prioritas kajian selama lima tahun ke depan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-213 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Arsul Sani: Tidak Tepat KPK Mengundang Pansel... </TITLE>
<TEXT>
Anggota Komisi III DPR Arsul Sani menilai, tidak tepat jika KPK mengundang Panitia Seleksi calon pimpinan KPK untuk memeriksa informasi miring pada rekam jejak para calon pimpinan KPK yang sedang menjalani seleksi.
"Dari sisi tata krama kelembagaan, tidak tepat KPK mengundang Pansel untuk datang. Yang bisa mengundang Pansel itu hanyalah Presiden sebagai yang membentuknya," ujar Arsul kepada Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
Bahkan, DPR RI saja yang memiliki kewenangan konstitusional sebagai pengawas, dinilai Arsul, tak elok apabila mengundang Pansel ke gedung parlemen.
"DPR baru pas mengundang Pansel setelah Presiden menyerahkan 10 nama kepada DPR. Itu pun sekadar untuk mendapatkan informasi tentang proses seleksi," ujar Arsul.
Oleh sebab itu, politikus PPP itu berpendapat, tepat apabila Pansel tidak memenuhi undangan KPK.
Ia pun mengingatkan, meskipun disebut sebagai lembaga superbody, KPK tak boleh mengabaikan etika komunikasi dengan lembaga lain.
"Janganlah karena sering mendapat sebutan sebagai superbody dan atas nama menjaga KPK ke depan, maka kemudian etika kelembagaannya tidak diterapkan,- sambung Arsul.
Diberitakan, KPK mengundang Pansel untuk mendalami informasi terkait rekam jejak para capim KPK, Jumat (30/8/2019) ini.
Juru Bicara KPK Febri Diansyah mengatakan, KPK perlu mengundang Pansel untuk memperlihatkan bukti-bukti terkait informasi rekam jejak capim yang telah dikirim KPK ke Pansel.
Dari 20 calon yang lolos tahap profile asessment, masih ada nama-nama yang diduga bermasalah oleh Koalisi Kawal Calon Pimpinan KPK.
Masalah yang ditemukan antara lain ada calon yang diduga melanggar kode etik ketika bertugas di lembaga sebelumnya dan ada capim yang diduga mengintimidasi pegawai KPK.
Namun, Ketua Pansel Capim KPK Yenti Garnasih memastikan, tidak dapat menghadiri undangan KPK itu. Sebab, Pansel sedang fokus menyelesaikan tahapan seleksi dengan waktu yang terbatas.
"Pansel tidak bisa datang karena pansel telah ada agenda yang telah diatur dan waktunya mepet," ujar Ketua Pansel KPK Yenti Garnasih di Gedung Kementerian Sekretariat Negara, Jakarta Pusat, Kamis (29/5/2019).
Pansel sebenarnya sudah pernah mendatangi KPK pada 12 Juni 2019 dan sejumlah lembaga lainnya dalam rangka meminta masukan. Namun ketika Yenti yang datang bersama anggota Pansel Marcus Priyo saat itu, KPK tidak membahas soal bukti rekam jejak para capim.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-214 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Wali Kota Jayapura Mengutuk Aksi Demo yang Menimbulkan Kerusuhan </TITLE>
<TEXT>
Wali Kota Jayapura Benhur Tommy Mano menilai, aksi demo yang dilakukan massa di Kota Jayapura, Kamis (29/8/2019), bukan lagi sebagai ajang menyampaikan pendapat.
Benhur menilai aksi tersebut murni tindakan anarkis karena menyebabkan kerusuhan.
Menurut Benhur, menyampaikan pendapat atau protes terkait adanya kasus dugaan rasial yang dialami mahasiswa Papua di Surabaya, Jawa Timur, seharusnya cukup satu kali.
Benhur menilai, aksi yang dilakukan berulang kali, bukan lagi sebagai penyampaian pendapat.
-Kalau sudah demo, ya sudah satu kali. Lalu sampaikan ke Pemerintah Provinsi Papua. Dan aksi sebelumnya sudah disampaikan dan ditindaklanjuti Panglima dan Kapolri,- ujar Benhur ketika menemui masyarakat di Pertigaan Entrop, Kota Jayapura, Jumat (30/8/2019).
Benhur menilai, aksi yang dilakukan berulang kali apalagi sampai berujung kerusuhan, bukan lagi sebagai penyampaian pendapat.
-Ini bukan lagi penyampaian aspirasi. Ini sudah merusuh dan anarkis. Saya tidak setuju,- kata Benhur.
Benhur bahkan mengutuk keras masyarakat pengunjuk rasa yang melakukan tindakan anarkis, yang mengakibatkan lumpuhnya aktivitas di Kota Jayapura.
-Saya mengutuk perbuatan mereka. Harusnya tidak boleh ada anarkis. Kalau menyampaikan aspirasi, disampaikan secara damai, didampingi aparat. Jangan malah membantai orang yang tak bersalah,- kata Benhur.
Benhur menegaskan, selaku pemimpin di Kota Jayapura, dia bertanggung jawab terhadap keamanan masyarakat yang mendiami ibukota Provinsi Papua tersebut.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-215 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Suami yang Bunuh Istri karena Status Janda di Facebook Pakai Pisau Pinjaman dari Warung </TITLE>
<TEXT>
Kapolsek Kebon Jeruk AKP Erick Sitepu mengatakan, tersangka berinisial SO membunuh istrinya, SR, menggunakan pisau yang dipinjam dari warung di sebelah rumahnya.
Berdasarkan hasil pemeriksaan, tersangka mengaku telah merencanakan pembunuhan terhadap istrinya itu.
"Dia (SO) masuk ke dalam rumah sudah membawa pisau yang dipinjam dari warung di dekat rumahnya," kata Erick kepada Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
Erick mengungkapkan, pisau tersebut disembunyikan tersangka di balik badannya. Tersangka juga menghabisi nyawa istrinya dalam keadaan mabuk.
"Pisaunya disembunyikan dalam badan (SO)," ujar Erick.
Saat ini, SO telah ditahan di Polsek Kebon Jeruk. Sebelumnya diberitakan, jenazah SR ditemukan di Jalan Pilar Lapangan Bola, Kedoya Selatan, Kebon Jeruk, Jakarta Barat, Rabu (28/8/2019) pagi.
Di tubuh korban ditemukan beberapa luka tusukan pada bagian perut, ketiak, kaki dan tangan.
Tersangka membunuh korban karena kesal sang istri memasang status janda pada akun Facebook.
Selain itu, istrinya pun memblokir akun Facebook milik tersangka. Tersangka dan korban pun telah berselisih paham selama sebulan karena tersangka terlalu posesif kepada korban.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-216 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> 4 Pembunuh Bayaran yang Disewa AK untuk Bunuh Suami dan Anak Tiri Berprofesi Petani </TITLE>
<TEXT>
Kapolres Sukabumi Nasriadi mengungkapkan bahwa empat pembunuh bayaran atau eksekutor yang disewa tersangka AK untuk membunuh suami dan anak tirinya yang dibakar di Sukabumi merupakan para petani.
"Keseharian eksekutor ini petani di daerah Lampung Timur," ungkap Nasriadi di Mapolda jabar, Kota Bandung, Jumat (30/8/2019).
Seperti diketahui, AK, otak pembunuhan ini menyewa empat eksekutor berinisial AG, ada SG, RD dan AL.
Namun pada pelaksanaanya hanya dua eksekutor yang ikut membunuh korban yakni AG dan SG.

Dari keempat eksekutor ini, salah satu eksekutor berinisial RD merupakan mantan asisten rumah tangga AK.
"RD bekas asisten rumah tangga yang pernah bekerja d tempat dia," katanya.
Seperti diketahui, motif pembunuhan ini dilatar belakangi persoalan keluarga dan utang-piutang.
AK sendiri nekat menyewa empat eksekutor untuk mengeksekusi suaminya Edi Candra Purnama (Pupung) dan anak tirinya Mohamad Adi Pradana (Dana).
Keduanya ini diculik dan dilumpuhkan di rumah korban di Lebak Bulus, Jakarta selatan. Sebelumnya kedua korban diberi obat tidur dosis tinggi, baru dieksekusi.
Pupung dieksekusi dengan cara dibekap, sementara Dana dieksekusi degan cara dipukul sampai meregang nyawa.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-217 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Bakal Ada Aksi Lanjutan, Massa yang Nginap di Kantor Gubernur Papua Dievakuasi </TITLE>
<TEXT>
Aparat kepolisian dan TNI mengevakuasi ribuan peserta aksi unjuk rasa yang sempat menginap Kantor Gubernur Papua, Jumat (30/8/2019) pagi untuk mencegah bentrokan antarmassa di sana.
Kapendam XVII/Cendrawasih Letkol Cpl Eko Daryanto mengatakan, hari ini akan ada aksi lanjutan dari kelompok yang berseberangan dengan kelompok yang berunjuk rasa pada Kamis (29/8/2019) kemarin.
"Informasi di lapangan malah datang lagi yang aksi kemarin dan ini yang kelompok yang kontra ini sedang menuju ke sana. Kita upaya mencegah, kita cegah di mana kita hambat, sementara kita evakuasi yang di kantor gubernur," kata Eko kepada Kompas.com.
Eko menuturkan, kelompok yang berseberangan itu mengatasnamakan diri sebagai Kelompok Masyarakat Paguyuban Nusantara dan merasa dirugikan atas aksi unjuk rasa yang berlangsung kemarin.
Selain mengevakuasi massa di Kantor Gubernur Papua, aparat juga telah meningkatkan keamanan di objek-objek vital serta mengimbau agar massa Kelompok Masyarakat Paguyuban Nusantara tidak melakukan sweeping.
"Kita mencegah dan memberikan imbauan kepada kelompok yang ini supaya jangan sampai mau sweeping lah secara berhadapan dengan (massa aksi) yang kemarin," ujar Eko.
Sementara itu, Eko menyebut situasi keamanan di Jayapura sudah berangsur-angusur kondusif kendati masih terdapat kerawanan menyusul aksi yang akan digelar hari ini.
Sebelumnya, massa menggelar demo menyikapi dugaan tindakan rasial terhadap mahasiswa Papua di Surabaya, Jawa Timur.
Massa membakar ruko, perkantoran dan gedung pemerintah.
Selain itu, massa membakar kendaraan roda dua dan roda empat, serta melakukan perusakan.
Kondisi itu membuat aktivitas di Kota Jayapura lumpuh total.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-218 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> 500 Pegawai KPK Tolak Irjen Firli, Pansel: Kami Fokus Rapat Hasil Wawancara </TITLE>
<TEXT>
Panitia Seleksi enggan mengomentari soal 500 pegawai Komisi Pemberantasan Korupsi ( KPK) yang disebut menolak calon pimpinan KPK dari kepolisian, Irjen Firli Bahuri, untuk menjadi pimpinan KPK periode mendatang.
Anggota pansel, Diana Sadia Wati, menyatakan, pihaknya saat ini fokus untuk menyeleksi 20 capim untuk dikerucutkan menjadi 10 orang.
"Saat ini Pansel sedang fokus kerja untuk persiapan tanggal 2 September, untuk menyampaikan 10 nama ke presiden. Banyak yang harus kita rapatkan pasca wawancara," ujar Diana kepada Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
Diana menuturkan, pastinya segala masukan dari masyarakat sipil maupun dari KPK akan menjadi bahan pertimbangan pansel untuk menentukan 10 capim.
"Pastinya ada dan hal tersebut menjadi bahan pertimbangan di pansel dengan segala dinamikanya. Yang pasti Senin depan kita berikan ke Presiden Joko Widodo, begitu ya," paparnya kemudian.
Sebelumnya, pegiat antikorupsi Saor Siagian mengatakan, sedikitnya 500 pegawai Komisi Pemberantasan Korupsi telah menandatangani penolakan calon pimpinan KPK Irjen Firli untuk menjadi pimpinan KPK peridoe 2019-2023.
Menurut Saor, penolakan tersebut harus menjadi alarm bagi Panitia Seleksi Capim KPK dalam menyaring sepuluh nama capim KPK yang akan diserahkan kepada Presiden Joko Widodo.
Saor mengatakan, penolakan itu berasal dari penyidik dan pegawai lainnya yang merasa gelisah karena Firli pernah melanggar kode etik saat menjabat sebagai Direktur Penindakan KPK dan tidak mengakuinya.
Ia pun mengaku mendapat info adanya penolakan pegawai KPK itu dari Penasihat KPK M Tsani Annafari. Tsani pun mengakui adanya penolakan tersebut.
Menurut Tsani, penolakan itu menunjukkan bahwa para pegawai KPK tak mau dipimpin oleh seseorang yang bermasalah.
Sosok Irjen Firli menjadi sorotan karena ia mengaku tak pernah melanggar kode etik selama ia menjadi Direktur Penindakan KPK. Namun, klaim Firli itu dibantah oleh Juru Bicara KPK Febri Diansyah.
"Setelah saya cek ke pimpinan KPK, kami pastikan informasi tersebut tidak benar. Pimpinan KPK tidak pernah menyatakan apalagi memutuskan bahwa tidak ada pelanggaran etik oleh mantan pegawai KPK (Firli) yang sekarang sedang menjalani proses pencalonan sebagai Pimpinan KPK," kata Febri di Gedung Merah Putih KPK, Jakarta, Selasa (27/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-219 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> DPRD Sebut 3 Daerah yang Diusulkan Ridwan Kamil Tidak Masuk Rencana Ibu Kota Baru Jabar </TITLE>
<TEXT>
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Provinsi Jawa Barat mengomentari pernyataan Gubernur Jawa Barat Ridwan Kamil yang menyebut tiga daerah sebagai usulan calon ibu kota baru Provinsi Jabar.
Adapun, tiga daerah yang disebutkan Ridwan Kamil yakni, Tegalluar di Kabupaten Bandung, Walini di Kabupaten Bandung Barat dan kawasan Cirebon, Patimban, Majalengka (Rebana).
Ketua Fraksi Demokrat DPRD Jawa Barat Asep Wahyu Wijaya mengatakan, melalui Panitia Khusus (Pansus) VII, DPRD Jawa Barat telah membahas Rencana Tata Ruang Wilayah (RTRW) tentang rencana pemindahan ibu kota.
Tegalluar menjadi daerah yang diusulkan sebagai ibu kota pengganti.
Namun, menurut Pansus VII, daerah tersebut dinilai tidak layak, karena memiliki potensi rawan bencana tinggi.
-Pimpinan dan Anggota Pansus VII yang membahas Raperda RTRW ini melakukan konsultasi ke BNPB. Ternyata diketahui bahwa Tegalluar itu memiliki potensi bencana dengan kelas bahaya yang tinggi, khususnya banjir dan gempa bumi,- kata Asep saat dihubungi, Jumat (29/8/2019).
Menurut Asep, sejak awal usulan Pemerintah Provinsi Jawa Barat hanya mengusulkan Tegalluar sebagai pengganti Kota Bandung.
Sementara, Walini dan Rebana tidak pernah ada dalam rencana.
-Tidak ada Walini atau bahkan Rebana itu. Pihak eksekutif saat itu mengusulkan Tegalluar, Kabupaten Bandung sebagai tempat pusat pemerintahan Provinsi Jawa Barat yang baru. Teman-tema anggota Pansus pun langsung mencoretnya,- kata Asep.
Asep meminta kepada Ridwan Kamil untuk tidak sembarangan mengumumkan terkait lokasi pengganti Kota Bandung sebagai ibu kota Jabar.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-220 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Pria Terbakar Dalam Mobil di Bekasi Disangka Mau Jemput Siswa Sekolah </TITLE>
<TEXT>
Pria berinisial HP (60) yang tewas terbakar seorang diri di dalam mobil pada Kamis (29/8/2019) siang sempat disangka penjemput siswa.
Lokasi kejadian memang berdekatan dengan kompleks sekolah swasta di Jalan Terusan Topas, Komplek Pesona Metropolitan, Rawa Lumbu, Bekasi.
"Anak-anak di sekolah ini kan ada yang latihan karate, saya kirain dia tunggu jemputan," ujar Jaja (90) kepada Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
Jaja merupakan penjaga sekolah sekaligus marbot Masjid At-taqwa yang ada dalam kompleks yang sama. Ia mengenali mobil korban sudah terparkir di tepi jalan dekat kompleks sekolah sejak Rabu (28/8/2019) sore.
"Parkir dari pukul 16.00 WIB. Saya pulang pukul 17.30 WIB masih ada. Begitu besok (Kamis) pagi ke sini lagi, masih ada juga. Terus sudah gini hari (sekitar jam 10.40 WIB) masih ada juga," ujar Jaja.
Jaja yang tengah membersihkan parit kemudian meminta seorang ojek pangkalan, Agus, untuk memeriksa isi mobil tersebut dengan mengintip lewat jendela. Sopir tampak duduk terdiam di atas joknya.
"Ojek lalu lapor ke satpam, satpam lapor ke polisi," kata dia.
Begitu polisi membuka mobil tersebut, HP sudah dalam kondisi tak bernyawa dengan luka bakar di sekujur tubuh. Aroma bensin menguar dari dalam kabin.
Hingga saat ini, polisi masih belum mampu memastikan penyebab kematian HP.
"Masih kami selidiki, belum bisa (memastikan). Tunggu hasil autopsi korban di RS Polri Kramat Jati," ujar Kapolsek Bekasi Timur, Kompol Agung kepada Kompas.com, Jumat.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-221 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Ditinggal Beli Pesanan Go-Food, Motor Pengemudi Ojol Dicuri </TITLE>
<TEXT>
Dengan wajah panik, Sidik (50) berkelintaran di depan area Living Plaza Bintaro, Tangerang Selatan, Kamis (29/8/2019) sore kemarin.
Pengemudi ojek online ini berupaya mencari sepeda motor Honda Beat bernomor polisi B 6872 WSR miliknya yang baru saja hilang saat dia sedang membeli pesanan minuman dari pengguna jasanya via aplikasi Go-Food.
Menurut Sidik, proses hilangnya sepeda motor berwarna biru-putih miliknya itu sangat cepat.
Saat itu ia sedang mengantre untuk pembelian minuman dan harus kembali ke sepeda motor yang berjarak 10 meter dari lokasi antrean guna mengambil uang Rp 500 ribu yang tertinggal di motor.
Namun, saat sampai di lokasi Sidik memarkirkan kendaraanya dipinggir jalan, motor miliknya sudah raib.
"Kejadiannya cepat, saya kan sudah antre di Chattime, sudah tinggal dua orang lagi giliran saya beli. Saya sadar duit ketinggalan di boks motor. Niat niat saya mau ambil, saat sampai, motor saya udah tiada," kata Sidik saat dihubungi kompas.com, Jumat.
Sidik telah melaporkan kejadian ke polisi dan berharap percurinya ditangkap.
"Saya berharap sih bisa ditangkap. Soalnya itu motor saya satu-satunya buat mata pencaharian saya setelah saya di-PHK. Itu juga dibeliin orangtua saya di kampung setelah dia tahu motor saya jelek buat ojek, akhirnya ditambahin uang beli motor itu," kata Sidik.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-222 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Cerita Pengungsi Pasca-kerusuhan Jayapura, Trauma dan Ketakutan </TITLE>
<TEXT>
Ratusan warga Kota Jayapura terpaksa mengungsi saat terjadi kerusuhan massa pada hari Kamis (29/8/2019).
Menurut Jojo, salah satu warga Entrop, Kota Jayapura, warga merasa trauma dan ketakutan ribuan massa merusak dan membakar serta melakukan penjarahan.
"Kondisi kami lagi trauma. Kami takut kalau massa balik dan melakukan pengerusakan dan penjarahan, hingga pembakaran. Itu yang buat kami mengungsi," katanya, Jumat (30/8/2019).
Jojo menjelaskan, sejumlah warga memilih mencari perlindungan di Marhas TNI AL di Hamadi, Distrik Jayapura Selatan, pasca-kerusuhan.
Jojo pun menceritakan, sebagian warga sempat berinisiatif untuk berjaga-jaga di kampung mereka masing-masing.
"Kita pria berjaga-jaga. Karena ini bukan lagi menyampaikan aspirasi. Mereka merusak dan membakar, bahkan melakukan penjarahan. Jadi kami bersatu," katanya.
Sementara itu, dilansir dari Antara, jumlah pengungsi di Markas TNI AL di Hamadi itu mencapai kurang lebih 700 orang.
Pada Jumat pagi, sejumlah warga memberanikan diri untuk pulang ke rumah. Salah satunya Siti, ibu tiga anak yang mengungsi sejak Kamis malam.
"Karena itu pagi ini saya kembali ke rumah untuk memasak dan bila situasi tidak kondusif akan ke Mako Lantamal lagi," katanya. (John Roy Purba)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-223 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Kekayaan Bandar Narkoba Capai Rp 12,5 Triliun dari Bisnis Itu </TITLE>
<TEXT>
Direktur Tindak Pidana Pencucian Uang (TPPU) Deputi Bidang Pemberantasan BNN, Brigjen Pol Bahagia Dachi mengatakan kakayaan tersangka M Adam, narapidana Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cilegon yang sempat divonis mati namun dianulir MA menjadi 20 tahun mencapai Rp 12,5 triliun.
Kekayaan tersebut didapat Adam selama dirinya menekuni bisnis narkoba, sejak tahun 2000 lalu.
Di Batam, Kepulauan Riau sendiri aset tersangka Adam mencapai Rp 28,3 miliar yang terdiri dari 19 unit mobil, 8 unit kapal, 2 unit rumah mewah, 1 unit ruko, 1 bidang tanah seluas 144 meter persegi, batang emas seberat - 2.817 gr beserta berbagai perhiasan dan uang tunai rupiah dana senilai Rp 945 juta.
Tidak saja di Batam, Kepri, di Riau aset tersangka Adam juga terbilang banyak dan menyebar ke seluruh kabupaten yang ada di Riau mulai dari rumah, mobil mewah, tanah, sampai perhiasan.
Belum yang di Jakarta dan aliran uang yang menyebar sampai ke 14 negara.
"Kami menaksir total kekayaan si bandar besar tersebut mencapai Rp 12 triliun dan itu diperoleh M Adam melalui bisnis narkotika," kata Dachi di sela-sela konfrensi pers kemarin, Kamis (29/8/2019).
Untuk mengelabui BNN, uang-uang dari hasil bisnis narkotika ini kemudian dijadikan modal usaha dirinya, mulai dari showroom mobil, travel, dan usaha transportasi laut.
Menurut Dachi, ini semua hanyalah kedok atau kamuflase tersangka Adam agar tidak diketahui bisnis sebenarnya yang merupakan bisnis narkotika.
Labih jauh Dachi mengatakan, masih banyak aset tersangka Adam yang belum diketahui. Hal ini terlihat dari aktivitas aliran uang tersangka Adam berdasar buku rekening miliknya.
Bahkan, dari aliran itu, setidaknya ada 14 negara yang menampung aliran uang mafia bandar narkotika ini.
Belum lama ini, tambah Dachi, pihaknya melihat ada aktivitas pengambilan uang Rp 3 miliar, namun pihaknya belum mengetahui uang tersebut dipergunakan untuk apa.
"Kami akan cari tahu, uang itu digunakan untuk apa saja dan kekayaan Adam ditengarai ada disembunyikan di luar negeri," ungkapnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-224 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Jika Ibu Kota Pindah, Bagaimana Nasib Gedung DPR, MPR, dan DPD di Senayan? </TITLE>
<TEXT>
Rencana pemindahan ibu kota ke Provinsi Kalimantan Timur akan memberikan dampak terhadap seluruh institusi dan lembaga pemerintahan.
Mau tidak mau, seluruh lembaga pemerintahan yang berkedudukan di Jakarta akan ikut pindah ke lokasi yang baru.
Tidak terkecuali Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR), Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), dan Dewan Perwakilan Daerah (DPD).
Lantas bagaimana dengan nasib seluruh gedung di Kompleks Parlemen, Senayan?
Ketua Tim Kajian Pemindahan Ibu Kota dari Badan Keahlian DPR Inosentius Samsul memastikan bahwa nantinya Kompleks Parlemen tidak akan dialihkan untuk kepentingan swasta.


Inosentius mengatakan, seluruh gedung di kawasan Senayan akan tetap digunakan untuk kepentingan legislatif.
"Ada pemikiran misal gedung ini tidak digunakan untuk kepentingan swasta tapi tetap digunakan untuk kepentingan yang terkait dengan DPR," ujar Inosentius saat ditemui Kompas.com di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
Menurut Inosentius, ada rencana untuk memanfaatkan gedung MPR, DPR, dan DPD sebagai pusat pendidikan atau sekolah parlemen.
Sekolah parlemen yang dimaksud tidak sekadar menjadi pusat pendidikan dan pelatihan pegawai, melainkan sekolah politik.
Sekolah tersebut akan menjadi lembaga pendidikan untuk menyiapkan orang-orang yang ingin menjadi anggota parlemen ataupun bagi anggota yang tengah menjabat.
"Jadi sekolah parlemen yang akan menyiapkan pendidikan politik, persiapan orang untuk menjadi anggota parlemen ataupun anggota DPR yang sudah menjabat terutama DPRD," kata Inosentius.
"Nanti itu lembaga besar yang akan didirikan oleh DPR dan kemungkinan besar itu yang akan tetap bertahan di Jakarta untuk memanfaatkan gedung yang ada," ucapnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-225 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> DPR Bentuk Tim Kajian Pemindahan Ibu Kota, Ini Tugas dan Fungsinya </TITLE>
<TEXT>
Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) membentuk tim kajian terkait rencana pemerintah memindahkan ibu kota ke Provinsi Kalimantan Timur.
Kepala Pusat Perancangan Undang-Undang Badan Keahlian DPR sekaligus Ketua Tim Kajian, Inosentius Samsul mengatakan, pihaknya akan mengkaji pemindahan ibu kota dari aspek legislasi atau pembentukan undang-undang.
Selain itu, tim juga akan mengkaji implikasi pemindahan ibu kota dari empat aspek lainnya.
"Yang akan dikaji oleh Badan Keahlian adalah berbagai implikasi dari berbagai perspektif karena di Badan Keahlian itu banyak bidang kajian, karena pemindahan ibu kota ini tidak hanya berhenti pada penetapan undang-undangnya," ujar Inosentius saat ditemui Kompas.com, di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
Lima aspek yang akan menjadi fokus kajian yakni legislasi, politik internasional, politik dalam negeri dan sosial.
Inosentius menuturkan, seluruh kajian dari kelima aspek tersebut akan disusun dalam sebuah naskah akademik.
Naskah ini nantinya akan menjadi usulan alternatif selain naskah akdemik yang dibuat oleh pemerintah.
"Kajian itu nanti akan kita serahkan pada DPR untuk kemudian menjadi barangkali pemikiran alternatif, karena ternyata memang pemindahan ibu kota itu banyak, kalau dari sisi legislasi itu ada yang disebut dengan regulatory impact assessment dan cost and benefit analysis," kata Inosentius.
Selain kajian dari lima aspek tadi, Tim dari Badan Keahlian DPR juga akan membuat konsep desain kompleks parlemen di ibu kota yang baru, termasuk soal pembenahan kawasan.
"Kami juga dari tim ini akan mendesain seperti apa kompleks parlemen yang ada di ibu kota baru nanti. Konsep itu nanti yang akan kita bawa, kita tawarkan untuk dikembangkan di ibu kota baru," ucapnya.
Tim kajian Badan Keahlian DPR terdiri dari 15 orang yang akan bekerja selama lima tahun.
Masing-masing aspek kajian akan dikerjakan oleh dua orang, ditambah lima orang lagi untuk menyiapkan menyusun persoalan hukum dan naskah akademik.
Dalam proses penyusunan, tim juga akan melibatkan ahli di bidang perencanaan wilayah dan kota serta akademisi dari berbagai universitas.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-226 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Massa Aksi Demo Jayapura yang Menginap di Kantor Gubernur Papua Dipulangkan Aparat </TITLE>
<TEXT>
Sebagian orang yang menggelar demo di Jayapura, Papua, Kamis (29/8/2019), menginap di Kantor Gubernur Papua.
Mereka baru dipulangkan aparat keamanan pada Jumat (30/8/2019) pagi.
Berdasarkan pantauan Kompas.com, sekitar Pukul 10.00 WIT, massa membubarkan diri dengan pengawalan ketat dari aparat gabungan TNI dan Polri.
Tampak sebagian orang membubarkan diri dengan menggunakan kendaraan roda dua yang mereka bawa.
Sementara, yang lainnya diangkut menggunakan 7 unit truk polisi dan 2 bus polisi.
Mereka dibawa melintasi Jalan percetakan menuju Kodam XVII, dan tembus ke Jalan Alternatif menuju kawasan Perumnas 3, Distrik Heram, Jayapura.
Kepala Penerangan Kodam XVII/Cenderawasih Letkol Cpl Eko Daryanto menjelaskan, pengerahan truk TNI/Polri dalam upaya mengantisipasi bentrokan.
Adapun, potensi bentrokan yang dimaksud antara massa aksi demo yang merasa ketakutan untuk kembali ke tempat masing-masing, dengan aksi masyarakat yang mengatasnamakan kelompok masyarakat Paguyuban Nusantara yang menolak aksi demo.
"Kami terus meningkatkan pengamananan terhadap objek-objek vital dan mem-backup Polda Papua dalam rangka pengamanan aksi-aksi demo di lapangan," tutur Eko.
Sementara itu, untuk memulihkan situasi keamanan, mobil Humas Polda Papua berkeliling di Jayapura untuk memberikan imbauan kepada masyarakat.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-227 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Alasan Pemerintah Sembunyikan Rencana Pemindahan Ibu Kota Selama 3 Tahun </TITLE>
<TEXT>
Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional Bambang Brodjonegoro mengatakan, pemindahan ibu kota negara sudah dibahas mendalam sejak tiga tahun belakangan.
Kajian tersebut, kata Bambang, sudah muncul sejak era Menteri PPN sebelumnya, Andrinof Chaniago.
"Kajian sudah tiga tahun sejak 2017. Dari zaman Andrinof sudah dibahas," ujar Bambang di Menara Kompas, Jakarta, Rabu (28/8/2019).
Namun, kajian yang diserahkan saat ini oleh Bappenas ke pemerintah merupakan kajian baru, bukan warisan Andrinof.
Bambang mengatakan, selama itu pula, tak ada yang tahu mengenai rencana pemindahan ibu kota kecuali internal pemerintah dan kalangan terbatas.
Bahkan, selama kampanye Presiden Joko Widodo juga sama sekali tak disinggung mengenai hal itu ke publik.
Rahasia itu ditutup rapat hingga 2019 setelah pemilihan umum.
"Tidak lama setelah April, saya dipanggi lagi. Langsung disuruh memaparkan kajian terakhir," kata Bambang.
Alasan pemerintah menyimpan rapat rencana ini karena tak mau isu ini jadi bahan gorengan politik.
Selama proses pemilu, kata Bambang, presiden meminta kabinetnya untuk tutup mulut dulu selama kontestasi politik berlangsung.
"Karena tidak mau jadi mainan politik. Makanya isu itu muncul lagi setelah pemilu," kata Bambang.
Dalam tiga tahun terakhir, dalam menentukan wilayah mana yang akan jadi ibu kota baru, banyak forum group discussion yang dilakukan.
Diskusi melibatkan berbagai elemen untuk menyerap masukan dari mereka. Hasilnya akan jadi pertimbangan pemerintah dan dituangkan dalam kajian tersebut.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-228 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Kebakaran Tiga Hari Berturut-turut di Jakarta Timur, Kali Ini Hanguskan Rumah 2 Lantai </TITLE>
<TEXT>
Sebuah rumah dua lantai di Kavling Agraria, RT 01, RW 016, Kelurahan Duren Sawit, Kecamatan Duren Sawit, Jakarta Timur hangus terbakar, Jumat (30/8/2019).
Kepala Seksi Operasional Suku Dinas Penanggulangan Kebakaran dan Penyelamatan (Sudin PKP) Jakarta Timur Gatot Sulaeman mengatakan, kebakaran terjadi sekitar pukul 06.25 WIB.
Sebanyak tujuh unit mobil pemadam kebakaran diterjunkan untuk memadamkan api.
"Kebakaran di rumah tinggal di Duren Sawit, tujuh unit kita turunkan. Alhamdulillah sudah padam sekitar pukul 07.20 WIB," kata Gatot saat dikonfirmasi wartawan, Jumat.
Adapun kebakaran itu merupakan yang ketiga kalinya terjadi di wilayah Jakarta Timur sejak Rabu (28/8/2019). Pada Rabu kebakaran terjadi di rumah dua lantai di Gang Haji Saleh, Cipayung, Jakarta Timur.
Kemudian pada Kamis (29/8/2019) kebakaran terjadi di toko kosmetik dan ban di Jatinegara. Sebagian besar dugaan penyebab kebakaran di tiga tempat itu ialah korsleting listrik.
Pada kebakaran hari ini, penyebabnya diduga karena korsleting listrik pada rumah sehingga api timbul dan merambat ke kasur serta barang-barang di sekitarnya.
"Dugaan penyebab karena korsleting listrik, timbul penyalaan dan merambat ke kasur dan barang-barang. Kerugian sekitar Rp 200 juta," ujar Gatot.
Tak ada korban jiwa maupun luka dalam insiden kebakaran tersebut.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-229 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Jadi Satu-satunya Perempuan yang Diajukan, Ida Mahmudah Siap Jadi Ketua DPRD DKI </TITLE>
<TEXT>
Anggota DPRD Fraksi PDI-P Ida Mahmudah mengaku siap jika ditunjuk sebagai Ketua DPRD DKI Jakarta.
Menurutnya sebagai anggota partai dirinya harus siap jika ditunjuk untuk memegang jabatan apapun.
Ida diketahui diajukan sebagai calon ketua DPRD DKI Jakarta bersama Prasetio Edi Marsudi dan Gembong Warsono.
"Saya mah siap dijadikan anggota, dijadikan apa saja. Semuanya harus siap ditugaskan di mana saja. Kita kan petugas partai, ke mana saja harus siap," ucap Ida saat ditemui di Gedung DPRD DKI Jakarta, Jalan Kebon Sirih, Jakarta Pusat, Kamis (29/8/2019) malam.
Apalagi dirinya pernah menjabat sebagai ketua Komisi A DPRD DKI Jakarta pada periode 2014-2019.
Tak hanya itu, Ida sudah tiga kali terpilih sebagai anggota DPRD DKI Jakarta yaitu pada periode 2009-2014, 2014-2019, dan 2019 - 2024.
"Saya pernah memimpin Komisi A 2009 - 2014, alhamdulillah tidak ada kasus. Berjalan dengan baik," kata dia.
Meski demikian, untuk keputusan sebagai ketua DPRD DKI Jakarta, Ida menyerahkan sepenuhnya kepada Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PDI-P yang akan memutuskan.
"Semua saya serahkan pada keputusan DPP. Kita sebagai kader menunggu keputusan dari DPP. Semua kader PDI-P perjuangan 25 orang pasti siap," tuturnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-230 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Demo dan Kerusuhan di Jayapura, Berikut Daftar Bangunan yang Hangus Terbakar </TITLE>
<TEXT>
Aksi protes terkait ujaran rasial kepada mahasiswa Papua di Jayapura, Kamis (29/8/2019), berujung kerusuhan.
Massa yang datang dalam beberapa rombongan melakukan pembakaran, perusakan hingga penjarahan.
Dari pantauan Kompas.com pada Jumat (30/8/2019) pagi, beberapa perkantoran yang hangus adalah Kantor Majelis Rakyat Papua (MRP) dan Kantor Komisi Pemilihan Umum (KPU) Papua.
Kemudian, Gedung Plaza Telkom di Jalan Koti.
Selain itu, Dinas Komunikasi dan Informatika Papua dan Kantor Bea Cukai Pelabuhan Jayapura.
Selain itu, perkantoran yang mengalami kerusakan di antaranya, Kantor Balai Besar Meteorologi, Klomatologi, dan Geofisika (BBMKG) Wilayah V Jayapura.
Kemudian, diler Suzuki Entrop, Hotel Horison Kotaraja, Hotel Gran Abe, Kantor Pos, diler Daihatsu, dan lainnya.
Kemudian, terlihat puluhan toko dan rumah makan dan banyak kendaraan sudah dalam kondisi hangus.
Bangkai kendaraan yang hangus terbakar, hingga Jumat pagi masih berada di tengah jalan.
Aktivitas di jalanan pun tampak sepi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-231 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Ini 37 Titik Lokasi Operasi Patuh Jaya 2019 pada Hari Ini </TITLE>
<TEXT>
Kasubdit Gakkum Ditlantas Polda Metro Jaya AKBP Muhammad Nasir mengatakan, Operasi Patuh Jaya 2019 akan digelar di 37 titik di wilayah Jadetabek pada Jumat (30/8/2019) ini.
Jumlah titik operasi itu meningkat dibandingkan hari sebelumnya. Pada hari pertama, polisi hanya menggelar operasi di 16 titik di wilayah Jadetabek.
"Operasi tetap dilakukan secara mobile (berpindah-pindah) dengan memperhatikan pelanggaran lalu lintas dan fatalitas kecelakaan lalu lintas. Jumlahnya saja ditambah dibandingkan hari pertama," kata Nasir.
Berikut rincian 37 titik Operasi Patuh Jaya 2019 pada hari kedua operasi itu.
1. Jalan Raya Otista, Jakarta Timur
2. Jalan Raya Rasuna Said, Jakarta Selatan
3. Jalan Raya Pakubuwono, Jakarta Selatan
4. Jalan Raya Masjid Agung/Al Azhar, Jakarta Selatan
5. Jalan Jenderal Sudirman (Dukuh Atas)
6. Ruas Tol Dalam Kota
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-232 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Fakta Pasca-kerusuhan Jayapura, Perintah Jokowi hingga Waspadai Provokasi </TITLE>
<TEXT>
Kerusuhan Jayapura pada hari Kamis (29/8/2019) ternyata membuat sejumlah warga di Kota Jayapura memilih mengungsi markas TNI di Hamadi, Distrik Jayapura Selatan, Kota Jayapura.
Seruan damai dari sejumlah tokoh pun bermunculan untuk mencegah kerusuhan meluas, salah satunya dari Presiden Joko Widodo.
Presiden meminta warga untuk tenang dan tidak bertindak anarkis. Lalu, memerintahkan aparat bertindak tegas terhadap perusuh.
Sementara itu, Wali Kota Jayapura Benhur Tommy Mano pun meminta warganya untuk menangkan diri dan menjaga Kota Jayapura tetap kondusif pasca-kerusuhan.
Berikut ini fakta terbaru kerusuhan Jayapura:


Presiden Joko Widodo mengaku terus memantau perkembangan situasi keamanan di Papua, khususnya di Jayapura.
Dirimya pun meminta masyarakat Papua untuk tetap tenang dan tidak melakukan tindakan anarkistis.
"Jadi saya terus mengikuti dan juga saya sudah mendapat laporan situasi terkini di Papua pada khususnya di Jayapura dan saya juga minta masyarakat tenang tidak melakukan tindakan-tindakan yang anarkis," kata Jokowi di Purworejo, seperti disiarkan langsung di akun YouTube Sekretariat Presiden, Kamis (29/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-233 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Rencana Anies Manfaatkan Bekas Perkantoran Setelah Pindah Ibu Kota yang Terbentur Kebijakan Pusat </TITLE>
<TEXT>
Ibu kota Indonesia resmi akan dipindahkan dari Jakarta ke Kalimantan Timur oleh Presiden Joko Widodo.
Ibu kota yang baru akan berada di sebagian wilayah Penajam Paser Utara dan sebagian Kutai Kartanegara.
Dengan berpindahnya ibu kota, otomatis sebagian besar instansi dan lembaga yang berada di bawah pemerintah pusat juga turut berpindah.
Hal ini akan menyisakan bekas gedung dan perkantoran milik pemerintah pusat di Jakarta yang lagi terpakai.
Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan menyebut dengan adanya perpindahan ibu kota tersebut RTH akan semakin banyak di Jakarta.
Sebab, bekas perkantoran yang ditinggalkan di Jakarta akan dibuat menjadi RTH.
"Mudah-mudahan dengan adanya perpindahan itu lebih banyak ruang terbuka hijau itu bekas-bekas kantor mudah-mudahan menjadi taman di tempat-tempat yang strategis. Kan bagus taman-taman tempat strategis bisa juga sebagian jadi kantor," ucapnya di Balairung, Balai Kota, Jakarta Pusat, Selasa (27/8/2019).
Selain untuk RTH, bekas gedung perkantoran akan dimanfaatkan untuk ruang terbuka biru (RTB) yang akan dibuatkan kolam.
"Kita berharap bahwa salah satu rencana pemanfaatan bukan untuk terbuka hijau saja, tapi juga ruang terbuka biru saja. Artinya untuk taman, kolam air. Kita berharap bisa terjadi," ujar Anies.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-234 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Daftar Lokasi SIM Keliling Hari Ini </TITLE>
<TEXT>
Traffic Management Center (TMC) Polda Metro Jaya melalui akun media sosial Twitter mengumumkan lima lokasi layanan surat izin mengemudi ( SIM) keliling di Jakarta, Jumat (30/8/2019) ini.
Lima lokasi hari ini yaitu Kantor Pos Lapangan Banteng di Jakarta Pusat, Polsubsektor BPL Pluit Jembatan Tiga di Jakarta Utara, dan Mall Ciputra Grogol di Jakarta Barat.
Kemudian, di Kampus Trilogi Kalibata di Jakarta Selatan, dan di Dealer Honda Dewi Sartika di Jakarta Timur.
Layanan SIM Keliling hanya berlaku untuk perpanjangan SIM A (untuk mobil) biasa dan SIM C (sepeda motor).
Warga dapat memanfaatkan layanan tersebut mulai pukul 08.00 WIB sampai dengan 14.00 WIB.
Selain di lima lokasi itu, pengendara yang ingin memperpanjang SIM dan STNK juga dapat mendatangi Mall Gandaria City di Jakarta Selatan. Layanan perpanjangan tersedia pada pukul 10.00 WIB - 14.00 WIB pada hari Senin, Selasa, Rabu, Kamis, Jumat, dan Sabtu.
Persyaratan yang dibutuhkan untuk memperpanjang SIM, yakni, pengendara diwajibkan membawa SIM asli beserta fotokopi sebanyak dua lembar, serta KTP asli sekaligus dua lembar fotokopi.
Sementara itu, untuk perpanjangan STNK, pengendara diwajibkan membawa BPKB asli beserta fotokopi, STNK asli dan fotokopinya, KTP pemilik kendaraan dan fotokopinya, juga uang tunai menyesuaikan dengan biaya perpanjangan kendaraan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-235 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Pasca Kerusuhan di Jayapura, Mobil Humas Polda Papua Keliling Sampaikan Imbauan </TITLE>
<TEXT>
Jumat (30/08/2019) pagi, situasi di Kota Jayapura, Papua, relatif sepi dan aktivitas masyarakat tampak sangat minim.
Pasca kerusuhan yang terjadi di Jayapura pada Kamis (29/08/2019), Polda Papua mengeluarkan imbauan keamanan untuk masyarakat.
Imbauan tersebut disampaikan melalui mobil penyedia informasi Humas Polda Papua yang berkeliling ke berbagai distrik.
Ada 2 poin yang disampaikan dalam imbauan tersebut.
Pertama, Polda Papua mengimbau bapak, ibu, saudara-saudara sekalian di Jayapura agar tetap menjaga keamanan dan ketertiban nasional di Tanah Papua, khususnya di wilayah Jayapura dan sekitarnya.
Kedua, Polda Papua mengimbau agar tidak mobilisasi massa yang akan menyebabkan terjadi provokasi, kekerasan, pengrusakan dan pembakaran terhadap barang dan orang.
Hingga berita ini ditulis, perkantoran dan pertokoan di sekitar wilayah Abepura, Kotaraja, Entrop dan pusat kota tampak masih sunyi.
Mobilitas masyarakat di jalan pun relatif lengang.
Diberitakan sebelumnya, massa menggelar demo dan aksi unjuk rasa menyikapi dugaan tindakan rasial terhadap mahasiswa Papua di Surabaya, Jawa Timur.
Massa membakar ruko, perkantoran dan gedung pemerintah.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-236 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Draf Pergub Perluasan Ganjil Genap: Berlaku di 25 Ruas Jalan dan Mencakup Taksi Online </TITLE>
<TEXT>
Dinas Perhubungan (Dishub) DKI Jakarta telah menyusun draf peraturan gubernur (pergub) tentang perluasan aturan pembatasan kendaraan bermotor berdasarkan nomor polisi ganjil dan genap.
Draf pergub itu merupakan perubahan Peraturan Gubernur Nomor 155 Tahun 2018 tentang Pembatasan Lalu Lintas dengan Sistem Ganjil Genap.
Dishub DKI menyusun draf tersebut untuk menindaklanjuti Instruksi Gubernur Nomor 66 Tahun 2019 tentang Pengendalian Kualitas Udara.
Draf pergub itu dipaparkan dalam uji publik perluasan aturan ganjil genap yang digelar Dishub DKI, Kamis (29/8/2019) kemarin.
Berikut empat perubahan aturan ganjil genap berdasarkan draf pergub tersebut.
Pasal 1 ayat 1 draf pergub menyebutkan, 25 ruas jalan yang terkena aturan ganjil genap. Salah satunya yakni Jalan Salemba Raya.
Saat perluasan ganjil genap pertama kali diumumkan 7 Agustus lalu, seluruh segmen Jalan Salemba Raya dikenakan aturan ganjil genap.
Namun, setelah Dishub menyusun draf pergub, ada segmen jalan yang tidak dikenakan ganjil genap, yakni Jalan Salemba Raya sisi timur, mulai simpang Jalan Diponegoro sampai simpang Jalan Matraman.
Tujuannya untuk mengakomodasi warga yang keluar dari Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM) di Jalan Diponegoro.
Dengan demikian, pengendara dari Jalan Diponegoro yang belok kanan ke Jalan Salemba Raya (depan Rumah Sakit Carolus) menuju Jalan Matraman tidak akan terkena aturan ganjil genap.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-237 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Soal Kerusuhan di Papua, Fahri Hamzah Sebut Tak Bisa Presiden Hanya Keluarkan Imbauan Datar </TITLE>
<TEXT>
Wakil Ketua DPR RI Fahri Hamzah mengatakan, kerusuhan yang kembali terjadi di Papua, tepatnya di Jayapura kemarin, Kamis (29/8/2019), memerlukan langkah yang luar biasa dari presiden Joko Widodo.
Menurut dia, presiden tak bisa hanya mengeluarkan imbauan-imbauan yang datar dalam situasi tersebut.
"Sesungguhnya memerlukan langkah-langkah yang luar biasa dari presiden, tidak bisa presiden hanya mengeluarkan imbauan-imbauan yang datar ya, dalam situasi seperti sekarang," kata Fahri saat dihubungi, Jum'at (30/8/2019).
Fahri mengatakan, harus ada pesan yang sampai ke hati terkait rangkaian persoalan yang telah menyinggung perasaan masyarakat di Bumi Cendrawasih tersebut.
Menurut dia, presiden Jokowi harus menjelaskan secara gamblang apa saja tindakan yang akan ia ambil untuk membangun kepercayaan masyarakat Papua ke depannya.
"Sambil tentunya mendengar apa yang sekarang dalam jangka pendek dituntut oleh masyarakat (Papua) dan lalu kemudian kita mencoba membangun pengertian jangka panjang tentang keadaan kita," ujarnya.
Fahri mengatakan, jika presiden tak bertindak cepat dikhawatirkan kerusuhan di Papua menjadi semakin meluas dan dimanfaatkan oleh pihak-pihak lain.
Ia mengingatkan presiden bahwa persoalan di Papua bukan persoalan kecil.
"Kalau dianggap kecil, itu salah. Persoalan ini ada akar terdalamnya ya, dan akar terdalamnya itu ada dalam hati yang tidak mudah kita baca dengan kasat mata," tuturnya.
Selanjutnya, Fahri berpendapat, presiden harus bisa menjembatani jarak yang selama ini dirasakan oleh masyarakat Papua dengan masyarakat lain, salah satunya jarak psikologis.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-238 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Hindari Konflik Horizontal, Wali Kota Jayapura Undang Kepala Daerah Se-Tanah Tabi </TITLE>
<TEXT>
Pasca-demo anarkis yang dilakukan kelompok masyarakat, Wali Kota Jayapura, Benhur Tommy Mano akan memanggil kepala daerah se-Tanah Tabi, Provinsi Papua, Jumat (30/8/2019) sore.
Kepada masyarakat yang menggelar aksi tandingan terhadap aksi unjuk rasa, Benhur Tommy Mano meminta agar tidak melakukan aksi balasan.
-Saya minta dengan rendah hati. Kita tidak membalas kejahatan dengan kejahatan,- ungkap Walikota kepada masyarakat yang berjaga-jaga di pertigaan Jalan Raya Entrop, Distrik Jayapura Selatan, Jumat pagi.
Benhur menegaskan tak boleh terjadi konflik horizontal di Kota Jayapura. Ia akan memanggil kepala daerah se-Tanah Tabi, yakni Bupati Jayapura, Bupati Keerom, Bupati Sarmi, dan Bupati Mambramo Raya, Kota Jayapura, untuk mencegah hal ini terjadi.
-Saya tidak mau konflik horizontal terjadi di Kota ini. Kota ini adalah kota yang aman dan kota yang damai. Hari ini juga saya akan kumpulkan para kepala daerah se-Tanah Tabi. Lalu Ketua Lembaga Masyarakat Adat, Paguyuban, dan organisasi kepemudaan, seperti HMI dan GMKI di Kantor Wali Kota hari ini juga sekitar pukul 16.00 WIT,- ujarnya.
Ketika hal itu disampaikan Benhur, masyarakat langsung menyampaikan agar tak lagi diperbolehkan aksi unjuk rasa di Kota Jayapura.
-Ya. Nanti dalam pertemuan itu, kita akan bahas itu juga, pasca-peristiwa anarkis di ibu kota Provinsi Papua,- katanya, sambil meminta agar masyarakat juga hadir dalam pertemuan itu.
Benhur kemudian meminta masyarakat untuk membuka akses jalan yang ditutup masyarakat korban anarkis para pendemo.
-Saya minta kita buka palang pagi ini juga. Karena jalan ini dibutuhkan masyarakat. Ada masyarakat yang berduka, ada masyarakat yang sakit, ada yang ingin berangkat. Kita harus berikan akses jalan ini kepada mereka. Saya percaya masyarakat yang ada disini adalah orang-orang baik, bersama dengan masyarakat Fort Numbay. Karena saya percaya semua orang di sini adalah orang Fort Numbay, jadi mari kita selesaikan masalah ini secara baik,- katanya.
-Jangan sampai terjadi konflik horizontal. Kalau itu terjadi itu akan menjadi masalah yang sangat parah. Sangat parah. Bisa-bisa aparat bingung, mau memihak kepada siapa. Mari kita ciptakan kota ini aman dan damai. Itu mau saya. Mau kita semua,- lugasnya.
Sebelumnya, Kamis (29/8/2019), massa menggelar aksi unjuk rasa, menyikapi dugaan tindakan rasis terhadap mahasiswa Papua di Surabaya, berujung anarkis.
Ribuan massa membakar ruko, perkantoran pemerintah, kendaraan roda dua dan roda empat, serta melakukan perusakan. Kondisi itu membuat aktivitas di Kota Jayapura lumpuh total.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-239 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Diduga Terlalu Banyak Bekerja, Bayi Lumba-lumba Mati Saat Atraksi </TITLE>
<TEXT>
Seekor bayi lumba-lumba berusia sembilan hari dilaporkan mati dalam atraksi yang diselenggarakan di taman air Bulgaria, di mana dia diduga terlalu banyak bekerja.
Berdasarkan keterangan media setempat, bayi malang itu mati saat pertunjukan, dengan pemilik atraksi mengklaim kematian hewan itu bukanlah karena kelelahan.
Diwartakan Daily Mirror Kamis (29/8/2019), saksi yang berada di Dolphinarium Varna mengungkapkan, terdapat "gangguan" ketika penonton dalam jumlah besar memadati area pertunjukan.
Kepada BTV Novinite, Bisser Lyubenov mengatakan bahwa kerumunan pengunjung langsung diminta pergi ketika bayi lumba-lumba itu diketahui sudah mati.
Diberitakan bahwa bayi lumba-lumba itu dipaksa untuk bekerja empat kali sehari, dan menimbulkan kemarahan. " Lumba-lumba itu berhenti bermain dan memainkan trik," ucap Lyubenov.
Yayasan perlindungan binatang Four Paws kepada BBC mengklaim dalam lima tahun terakhir, ada lima ekor lumba-lumba dan seekor anjing laut yang mati.
"Artinya bahkan secara kondisi pun tidak memenuhi syarat minimal untuk merawat hewan. Mereka begitu kesulitan dan tidak selamat," kata juru bicara organisasi, Yavor Gechev.
Sementara pakar biologi Tsvetan Stanev menuturkan bahwa menggunakan hewan dalam usia yang masih sangat muda merupakan kejadian yang "tak biasa" dalam pertunjukan.
Stanev menjelaskan lumba-lumba biasanya baru bisa diterjunkan dalam pertunjukan saat berumur enam bulan, dan tidak dipisahkan dari induknya pada awal-awal lahir.
Petisi pun muncul yang menyuarakan supaya Dolphinarium itu ditutup. Adapun manajemen pengelola pertunjukan membantah bayi itu mati saat melakukan atraksi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-240 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Kritik Terhadap Pasal Karet dalam RKUHP dan Potensi Ancaman Bagi Korban Perkosaan </TITLE>
<TEXT>
Institute for Criminal and Justice Reform (ICJR) meminta DPR tidak buru-buru dalam mengesahkan Rancangan Kitab Undang-Undang Hukum Pidana pada Rapat Paripurna 24 September 2019 mendatang.
Pasalnya, ICJR masih menemukan beberapa substansi pasal yang dianggap bermasalah, mulai pasal yang bersifat karet atau multitafsir hingga protensi mengkriminalisasi korban perkosaan.
Ada pula pasal perzinaan yang justru dipandang sebagai pelanggaran terhadap hal privat warga negara.
Pidana Terhadap Agama
Peneliti ICJR Erasmus Napitupulu meminta ketentuan pasal tindak pidana terhadap agama dalam RKUHP dihapuskan.
Menurut Erasmus, ketentuan penghinaan terhadap agama dalam draf RKUHP saat ini bersifat multitafsir.
"Pasal itu bersifat karet makanya kita minta dihapus," ujar Erasmus saat dihubungi Kompas.com, Kamis (29/8/2019).
Pasal 304 draf RKUHP menyatakan, setiap orang di muka umum yang menyatakan perasaan atau melakukan perbuatan yang bersifat permusuhan atau penodaan terhadap agama yang dianut di Indonesia dipidana dengan pidana penjara paling lama lima tahun atau pidana denda paling banyak Kategori V.
Erasmus mengatakan, jika pasal tersebut tetap dicantumkan dalam maka sejumlah frasa harus diperjelas agar tidak menjadi multitafsir.
Misalnya terkait frasa "perbuatan yang bersifat permusuhan atau penodaan terhadap agama" dan "di muka umum".
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-241 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Pembunuhan Sesama Anggota Keluarga Merebak, Ini Kata Kriminolog UI </TITLE>
<TEXT>
Kriminolog Adrianus Meliala menilai, merebaknya konflik yang berujung pembunuhan antara sesama anggota keluarga merupakan konsekuensi kehidupan masyarakat perkotaan.
Di perkotaan seperti Jakarta yang sibuk dan segalanya berlangsung cepat, keluarga kerap tak lagi jadi hal utama dalam kehidupan.
"Misalnya, anak menghadapi kesulitan tidak lagi menjadikan orangtuanya tempat curhat, tempat mencari solusi. Begitu pula suami-istri. Mengapa? Karena ada sumber lain yang bisa jadi referensi, yang lebih dipilih untuk mengatasi masalah individu. Keluarga bukan referensi utama," kata Adrianus kepada Kompas.com via telepon, Jumat (30/8/2019) pagi.
"Kita juga harus melihat, di sisi yang lain, keinginan untuk berkeluarga masih tinggi," ia menambahkan.
Karena renggangnya hubungan internal keluarga, lanjut Adrianus, sesama anggota keluarga pun dipandang sebagai "orang lain".
Karena itu, acapkali pendekatan yang dilakukan untuk mengatasi konflik sesama anggota keluarga justru menyerupai saat seseorang berkonflik dengan orang lain.
"Kalau kita tidak puas pada orang lain, kemudian marah besar kepadanya, itu juga yang akhirnya terjadi pada keluarga. Jika konflik dengan orang lain, kita cenderung menghadapai dengan pendekatan untung rugi, itu juga yang kita lakukan pada keluarga yang dasarnya memang renggang," papar guru besar Universitas Indonesia (UI) itu.
"Ada sebagian kecil konflik yang lalu berakhir ekstrem, memandangnya 'saya tidak butuh keluarga, anggota keluarga begitu saya bunuh saja'," imbuh dia.
Berdasarkan catatan Kompas.com hingga Jumat ini, ada 4 kasus pembunuhan yang melibatkan sesama anggota keluarga pada bulan ini di Jakarta dan sekitarnya. Tiga di antaranya bahkan terjadi pada pekan ini.
Kasus-kasus itu melibatkan suami-istri hingga, ankak-orangtua, termasuk hubungan tak sedarah alias tiri.
Kasus pembunuhan berencana terkait rebutan harta oleh AK, warga Jakarta Selatan yang memanggang suami dan anak tirinya di Sukabumi, Jawa Barat, pada 25 Agustus 2019 menjadi yang paling menyita perhatian.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-242 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Viral Pelecehan Remas Payudara di Tangerang, Polisi Buru Pelakunya </TITLE>
<TEXT>
Kepolisian Metro Tangerang memburu pelaku pelecehan seksual yang terekam CCTV di Jalan Perum Bugel Indah, Tangerang.
Video yang berdurasi 18 detik tersebut viral di media sosial. Dalam video yang diunggah akun @Infotangerang.id, memperlihatkan seorang wanita sedang berjalan tiba-tiba dihampiri oleh pengendara motor berwarna putih.
Dalam keterangan video yang diunggah, ditulis kalau pengendara tersebut berpura-pura menanyakan sesuatu ke korban sebelum akhirnya melakukan pelecehan seksual dengan meremas payudara. Terlihat dalam video wanita yang menggunakan kaos hitam tersungkur dan baju bagian belakangnya yang juga terangkat.

Kasat Reskrim Polres Metro Tangerang, AKBP Dicky Ario mengatakan saat ini anggotanya sudah melakukan penyelidikan terkait adanya video pelecehan seksual yang viral itu.
"Saat ini anggota sudah ke lapangan. Kami sedang lidik terkait kasus tersebut," kata Dicky melalui pesan singkatnya kepada Kompas.com, Jumat (30/8/2019).
Namun, menurut Dicky sampai saat ini anggota kepolisian belum mengetahui kapan peristiwa tersebut terjadi.
Ia masih menunggu, wanita yang menjadi korban dugaan pelecehan seksual meremas payudara itu mendatangi Polres Metro Tangerang untuk melaporkan kejadian.
"Namun sampai saat ini korban sejauh ini belum melapor," kata dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-243 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Ini Sebab AK, Otak Pembunuhan Suami dan Anak Tiri, Berutang hingga Rp 10 Miliar </TITLE>
<TEXT>
Kapolres Sukabumi AKBP Nasriadi menyebut, utang Rp 10 miliar tersangka AK disebabkan oleh usahanya yang gagal dan perilakunya yang banyak menggunakan kartu kredit.
"Dia mau usaha restoran tapi gagal, sedangkan AK ini banyak bermain di kartu kredit atau GC tunai. karena itu dia mengalami kebangkrutan," kata Nasriadi di Mapolda Jabar, Jumat (30/8/2019).
Sedangkan, dari hasil keterangan perbankan, AK telah mengeluarkan Rp 170 juta untuk membayar eksekutor tersebut.
Pembayaran eksekutor ini dilakukan secara bertahap.
"Ada Rp 68 juta di salah satu bank, Rp 90 juta di bank lain kemudian ada yang tunai untuk si dua eksekutor yang telah membantu dia dengan jumlah 10 juta rupiah untuk ongkos pulang jadi bertahap ada yang dua puluh, empat puluh," katanya.
"Karena alasan si DPO ini (RD) akan membeli biaya operasional membeli senjata dan lain-lain, jadi mereka dijanjikan 500 juta iming-iming, yang sudah dibayar sekitar 170 jutaan," katanya.
Seperti diketahui, motif pembunuhan ini dilatar belakangi persoalan keluarga dan utang piutang.
AK sendiri nekat menyewa empat eksekutor untuk mengeksekusi suaminya Edi Candra Purnama dan anak tirinya Mohamad Adi Pradana.
Keduanya ini diculik dan dilumpuhkan di rumah korban di Lebak Bulus, Jakarta Selatan. Sebelumnya diberi obat tidur, sampai akhirnya dieksekusi dengan cara dibekap hingga dipukul sampai meregang nyawa.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-244 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Akses Komunikasi Terbatas Pasca Kerusuhan di Jayapura, Warga Sulit Menghubungi Keluarga </TITLE>
<TEXT>
Pasca kerusuhan yang terjadi di Jayapura, Papua, pada Kamis (29/8/2019), akses komunikasi masih sangat terbatas.
Sejak 19 Agustus 2019, hanya layanan data yang diblokir oleh Kementerian Komunikasi dan Informatika.
Namun, sejak Kamis sore, layanan telepon dan pesan singkat sangat sulit diakses.
Ketika hendak menelepon, di layar ponsel akan muncul tulisan "tidak terdaftar di jaringan".
Roy, salah satu warga Jayapura, mengaku sangat terganggu dengan sulitnya akses komunikasi di Jayapura.
Bahkan, pada saat terjadi kerusuhan, ia yang sedang berada di pusat kota sangat panik, karena tidak bisa menghubungi keluarganya yang berada di Kotaraja.
"Kita di kota sudah waspada karena massa mulai datang, ditambah saya tidak bisa telepon istri di rumah justru kita makin panik," kata Roy, di Jayapura, Jumat (30/08/2019).
Ia berharap layanan seluler bisa segera berfungsi normal, karena kini masyarakat kesulitan mengakses informasi.
Senada dengan Roy, Syaiful juga mengeluh ketiadaan layanan komunikasi.
Ia yang berprofesi sebagai jurnalis, terpaksa harus menginap di lobi hotel, karena tidak ada informasi mengenai situasi keamanan di jalan.
"Saya tinggal di Koya, perjalanan dari kota sekitar 1 jam. Pada hari biasa saja jalur itu sudah sepi, kalau kondisi sekarang tanpa informasi saya tidak berani pulang," tutur Syaiful.
Namun, seperti sebelumnya, layanan seluler yang terganggu hanya terjadi di Jayapura.
Sementara, di Kabupaten Keerom, jaringan telekomunikasi masih berfungsi normal.
"Di sini (Keerom) jaringan masih bagus, 4G," kata Ria Susmiyanti yang bekerja di salah satu Bank BUMN yang ada di Keerom.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-245 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Dua Kali Dicari dengan Pesawat, Keberadaan Kapal MV Nur Allya Masih Misteri </TITLE>
<TEXT>
Tim SAR gabungan kembali mengerahkan pesawat Casena untuk kedua kalinya dalam operasi pencarian kapal kargo MV Nur Allya yang hilang bersama 25 penumpang di perairan Maluku Utara, Kamis (29/8/2019).
Meski operasi pencarian terus dilakukan baik melalui pemantauan udara maupun lewat laut, namun hingga memasuki hari terakhir operasi pencarian, kapal yang hilang saat sedang mengangkut nikel itu hingga kini belum juga diketahui keberadaannya.
Tak hanya menyisir perairan di Maluku Utara, pencarian kapal raksasa sepanjang 189 meter dan lebar 33 meter itu juga ikut dilakukan hingga peraiaran Pulau Buru, Maluku.
-Pencarian lewat udara masih nihil. Ini sudah dua kali pencarian dengan menggunakan pesawat. Tadi juga pencarian dengan KN Ular di peraiaran Pulau Buru tapi juga masih nihil,- kata Kepala Basarnas Ternate, Muhamad Arafa kepada Kompas.com saat dihubungi dari Ambon, Kamis malam.
Sebelumnya operasi pencarian lewat udara dengan menggunakan pesawat milik perusahan penerbangan Susi Air juga telah dilakukan tim SAR gabungan untuk mencari kapal MV Nur Allya di wilayah Maluku Utara, namun hasilnya nihil.
Menurut Arafa, pencarian lewat jalur laut bahkan telah dilakukan hingga ke peraiaran Poge Sanana, Taliabo dan peraiaran Morosi yang merupakan jalur pelayaran kapal tersebut namun tetap saja kapal itu tidak juga ditemukan.
Sampai malam ini, tim SAR bersama pihak perusahan pemilik kapal masih terus melakukan pencarian dengan menggunakan kapal SAR Pandu.
-Kapal sepanjang 189 meter itu besar harusnya terpantau, sudah cari lewat udara juga tapi tidak ketemu,-katanya heran.
Saat disinggung apakah ada kemungkinan telah terjadi sabotase terhadap kapal itu, Arafa mengaku tidak mengetahuinya, sebab kata dia hingga kini kontak dengan kapal tersbeut belum juga dapat dilakukan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-246 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Ini Kerusakan Saat Kerusuhan di Jayapura, Kantor MRP Dibakar hingga Kabel Koneksi Antar-BTS Rusak </TITLE>
<TEXT>
Ribuan pengunjuk rasa kembali menggelar demo di Jayapura, Kamis (29/8/2019) memprotes dugaan tindak rasisme kepada mahasiswa Papua di Jawa Timuur beberapa waktu lalu.
Massa berasal dari Kabupaten Jayapura, Waena, Perumnas 3, dan wilayah Kota Jayapura serta perwakilan dari mahasiswa. Namun sebelum pengunjuk rasa melakukan orasi, situasi mulai memanas.
Berikut kerusakan yang terjadi di Jayapura akibat aksi massa tersebut:

Pada Kamis (29/08/2019) pagi, massa berkumpul di wilayah Expo Waena, Kota Jayapura.
Massa sempat berbuat anarkis dengan melempar batu ke arah aparat. Akibat aksi tersebut, mobil Dinas Dandim 1701/Jayapura Letkol Inf Johanis Parinussa megalami kerusakan.
"Iya betul, mobil dirusak, sekarang sudah dibawa ke bengkel," ujar Johanis Parinussa, saat dihubungi, Kamis.
Sementara, Kasubag Humas Polres Jayapura Kota, Iptu Jahja Rumra membenarkan bila massa di Expo Waena sempat berbuat kerusuhan dan anarkistis kepada aparat.
"Tadi mereka sempat lempar truk polisi tapi mereka sudah minta maaf dan situasi kembali normal lagi. Kordinator massa masih komunikatif dengan aparat," kata dia.
Jahja mmebenarkan jika ada kelompok massa yang bergerak dari arah Sentani dan bergabung dengan massa lain yang ada di Waena.

Saat aksi demo di Jayapura, massa membakar Kantor Majelis Rakyat Papua, Kamis (29/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-247 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Kompas Mencatat Jokowi Muncul ke Publik Sendiri, Tak Diperkenalkan Siapa Pun </TITLE>
<TEXT>
Presiden Joko Widodo ( Jokowi) diyakini akan menentukan struktur kabinetnya secara mandiri untuk periode 2019-2024 nanti dengan independensi yang dimilikinya.
Hal tersebut disampaikan Wakil Pemimpin Redaksi Harian KOMPAS Tri Agung Kristanto dalam diskusi publik PARA Syndicate di kawasan Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, Kamis (29/8/2019).
Keyakinan tersebut dikarenakan berdasarkan catatan yang dimiliki Harian KOMPAS, para pemimpin ataupun pejabat di Indonesia tidak muncul secara sendirinya.
Namun ada hal yang membuat mereka dikenal publik, mulai dari diperkenalkan keluarga, kerabat, masyarakat, atau karena dirinya sendiri.
Nama Jokowi, kata dia, pertama kali muncul di Harian KOMPAS pada tahun 2004, ketika menjadi ketua asosiasi meubel di Solo.
Hal tersebut menunjukkan bahwa Jokowi dimunculkan oleh dirinya sendiri dan masyarakatnya.
Kemunculan Jokowi tersebut, katanya terbilang terlambat dibandingkan tokoh-tokoh lain.

Di antaranya adalah Prabowo Subianto yang muncul tahun 1983 ketika menikahi Titiek Soeharto, Megawati Soekarnoputri tahun 1965 yang diperkenalkan Bung Karno sebagai penerusnya, ataupun Susilo Bambang Yudhoyono pada tahun 1990 yang menjadi pemakalah dalam sebuah seminar.
"Saya percaya Jokowi percaya diri dalam menentukan struktur kabinet secara mandiri. Itu salah satu ciri pemimpin yang memang harus hadir secara independen," kata dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-248 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> EDUKASI </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Dibuka 1.697 Kesempatan Beasiswa JFL Raih S1, S2, dan S3 di Link Ini </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah Provinsi Jawa Barat (Pemprov Jabar) melalui Dinas Pendidikan (Disdik) Jabar memberikan beasiswa Jabar Future Leaders (JFL) tahun 2019 kepada 1.697 mahasiswa di Jabar.
Pendaftarannya telah dibuka pada Senin (26/8/2019) sampai Minggu (8/9/2019). Mahasiswa yang berkesempatan mendapatkan beasiswa ini yaitu yang sedang menempuh kuliah jenjang S1, S2, dan S3 di perguruan tinggi di wilayah Jabar.
Menurut Kadisdik Jabar Dewi Sartika, program JFL merupakan usaha pemerintah untuk memfasilitasi warganya dengan tujuan menyiapkan generasi muda Jabar sebagai calon pemimpin masa depan.
"Setiap mahasiswa nantinya menerima manfaat bantuan biaya pendidikan serta program pembinaan dan pendampingan," ujar Dewi dalam keterangan di laman resmi Disdik Jabar.
Beasiswa JFL terdiri dari dua kategori, yakni beasiswa prestasi akademis dan beasiswa prestasi non-akademis.
Penerima beasiswa prestasi akademis dibatasi kuota untuk 1.697 mahasiswa. Beasiswa itu dibagi lagi menjadi empat jenis, yaitu beasiswa pendidikan penuh jenjang S1 untuk 705 mahasiswa, beasiswa pendidikan penuh jenjang S2 untuk 157 mahasiswa, beasiswa bantuan biaya pendidikan jenjang S3 untuk 50 mahasiswa, dan beasiswa percepatan akses pendidikan tinggi jenjang S1 untuk 400 mahasiswa.
Adapun beasiswa pendidikan penuh jenjang S1 dan S2 serta beasiswa bantuan biaya pendidikan jenjang S3 diberikan kepada mahasiswa baru yang diterima di 10 universitas terakreditasi A yang telah bekerja sama dengan Pemprov Jabar.
Ke-10 universitas itu yakni Institut Teknologi Bandung, Institut Pertanian Bogor, Universitas Indonesia, Universitas Padjadjaran, Universitas Pendidikan Indonesia, Universitas Pasundan, Universitas Islam Bandung, Universitas Telkom, Universitas Parahyangan, dan Universitas Presiden.
Terdapat satu tambahan universitas khusus untuk penerima beasiswa bantuan biaya pendidikan jenjang S3, yakni mahasiswa UIN Sunan Gunung Djati Bandung. Untuk beasiswa jenis percepatan akses pendidikan jenjang S1, mahasiswa yang bisa mengikutinya berasal dari 98 perguruan tinggi yang ada di Jabar.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-249 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Indahnya Toleransi Beragama di Cempaka Baru, Jakarta Pusat </TITLE>
<TEXT>
Sejumlah foto yang menunjukkan indahnya toleransi beragama beredar di media sosial beberapa hari terakhir. Di foto-foto tersebut terlihat sebuah peti jenazah dengan sebuah salib dan di dekatnya ada pendeta dan sejumlah warga. Mereka di bawah kanopi pelataran sebuah masjid
Momen itu terjadi di Masjid Darussalam, Cempaka Baru, Kemayoran, Jakarta Pusat.
Agus (45), pengurus Masjid Darussalam, membenarkan adanya peristiwa tersebut. Ia menjelaskan, yang meninggal adalah seorang warga beragama kristen yang tinggal di gang sebelah masjid.
Warga bernama Parlijati itu meninggal dunia hari Minggu (25/8/2019) lalu. Untuk menghargai keluarga yang berduka, kata Agus, warga menutup akses jalan menuju masjid di kedua sisi sehingga hanya bisa dilalui para pejalan kaki.
Keesokan harinya atau Senin lalu, pihak keluarga hendak melakukan kebaktian tutup peti sebelum membawa jenazah ke pemakaman. Namun ada kendala.
Gang menuju rumah duka terlalu sempit.
Dari pantauan Kompas.com, lebar gang itu tidak sampai 1 meter. Belum lagi, jalan sedikit menyempit di sekitar toilet masjid.
Hal itu akan menyulitkan peti jenazah masuk-keluar menuju rumah yang berada di seberang pintu samping masjid.
"Keluarga dari Pak Gultomnya sounding ke ketua masjid, minta izin menggunakan pelataran. Alasannya karena kondisi gang sempit dan peti tidak masuk-keluar rumah," kata Agus kepada Kompas.com saat ditemui di Masjid Darussalam, Kamis kemarin.
Pengurus masjid pun mengizinkan penggunaan pelataran itu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-250 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Kisah Cinta Petugas PPSU yang Nikahi Wanita Austria, Tak Dipercaya Orangtua dan Ditentang Mertua </TITLE>
<TEXT>
Bambang Irawan (28) seorang petugas Penanganan Prasarana dan Sarana Umum ( PPSU) Kelurahan Pondok Labu menikahi wanita asal Austria bernama Arzum Balli (26).
Awan sapaan akrab Bambang mengatakan, awal pertemuannya dengan sang istri dimulai dari salah satu media sosial bernyanyi pada pertengahan 2016.
Melalui media sosial itu, Awan tertarik ingin berkenalan dengan Arzum yang bisa bernyanyi lagu Indonesia dengan lancar.
"Awal kenal pertengahan 2016 di aplikasi 'Smule' saya lihat dia nyanyi pakai Bahasa Indonesia makanya saya tertarik sama dia. Ya sudah saya join (gabung) nyanyi sama dia, terus kenalan dari situ," kata Awan kepada Kompas.com, Kamis (29/8/2019).
Dari perkenalan di media sosial itu, hubungan keduanya semakin erat. Pada November 2016, tak diduga Awan, Arzum menyatakan cintanya kepada Awan. Awan pun kaget dan tidak percaya serta tidak menganggap serius pernyataan Arzum tersebut.
Pada Juli 2017, Arzum membukti dirinya benar-benar cinta kepada Awan dengan terbang ke Indonesia dari Austria hanya untuk menemui Awan. Keduanya pun semakin dekat hingga pada 18 Agustus 2019 melangsungkan pernikahanan di kediaman Awan.
Awan bercerita, orangtuanya sempat tidak percaya anaknya itu berpacaran dengan bule asal Austria. Bahkan orangtua Awan pernah menyebutnya terlalu bermimpi bisa berpacaran dengan bule.
"Apalagi orangtua saya saja awalnya enggak percaya, orangtua saya kaget enggak percaya 'apaan pacaran sama bule ngawur aja mimpi aja' ya masih enggak percaya lah orang kerjanya nyapu di saluran kok mimpinya jauh amat," ujar Awan.
Selama berpacaran dengan Arzum, orangtua Awan tetap tidak percaya pada hubungan percintaan anaknya itu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-251 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Wali Kota Jayapura Menangis Melihat Perilaku Massa Pendemo yang Rusuh </TITLE>
<TEXT>
Puing-puing bekas perusakan dan pembakaran tampak berserakan di tengah Jalan Raya Kelapa II Entrop, Distrik Jayapura Selatan, yang merupakan salah satu pusat perekonomian dan tempat penyimpanan bahan makanan di Kota Jayapura, Jumat (30/8/2019) pagi.
Pada Jumat pagi, tidak ada aktivitas perekonomian yang berjalan, termasuk tak ada pelayananan pemerintahan dan perbankan.
Bahkan, masyarakat lebih memilih berdiam di dalam rumah dan juga mengungsi ke markas militer terdekat.
Akan tetapi, ada pula masyarakat yang berjaga-jaga di lingkungan tempat tinggal mereka masing-masing.
Bahkan di rute pertigaan Entrop, tampak warga melakukan blokade di Jalan Raya.
Wali Kota Jayapura Benhur Tommy Mano menemui masyarakat di pertigaan Entrop.
Benhur mengatakan, perbuatan anarkis yang dibuat sekelompok masyarakat di Kota Jayapura membuatnya sedih dan menangis.
-Kemarin saya sedih, kemarin saya menangis, kenapa rakyat yang tidak bersalah. Kenapa rakyat saya yang tak bersalah, mobilnya dihancuri dan tempat pencari makannya dibakar? Hati saya dibuatnya sedih, hati saya sakit,- ujar Benhur saat menemui masyarakat.
Selaku pemimpin di Kota Jayapura, Benhur menegaskan bahwa dia akan berpihak kepada masyarakatnya.
Dia berharap tidak ada aksi kerusuhan lain oleh massa pendemo.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-252 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Perebutan Kursi Ketua Umum Sengit, Gara-gara Peluang Nyapres di Pemilu 2024? </TITLE>
<TEXT>
Direktur Eksekutif PARA Syndicate Ari Nurcahyo menyebutkan Partai Golkar memiliki peluang strategis pada Pemilu 2024 setelah memilih mendukung pemerintahan Jokowi-Ma'ruf Amin.
Itulah mengapa perebutan kursi ketua umum antara Airlangga Hartarto dan Bambang Soesatyo terasa sangat sengit.
"Posisi ketua umum akan menjadi bagian kerja atau jejaring menteri-menteri yang ada di kabinet Jokowi, juga pertimbangan pemilu dan elektabilitas Golkar," ujar Ari di kantornya, kawasan Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, Kamis (29/8/2019).
Ari mengatakan, saat ini elektabilitas Partai Golkar cenderung mengalami penurunan walaupun selalu tampil di peringkat dua atau tiga besar.
Golkar, kata dia, memiliki peluang untuk membesarkan partai tersebut pada Pemilu 2024 mendatang untuk menjadi pemenangnya.
"Tapi karena pecahan di Partai Golkar, efektivitas konsolidasi jadi terhambat sehingga kehilangan momentum untuk jadi partai yang punya elektabilitas besar," kata dia.
Dia menjelaskan, pelaksanaan Pemilu 2024 mendatang akan menjadi peluang Golkar menyiapkan kadernya.
Bukan sebagai pendukung, tetapi justru pengusung, baik itu calon presiden maupun calon wakil presiden.
Pasalnya di tahun tersebut, Jokowi, yang saat ini didukung Golkar sudah tidak bisa lagi maju mencalonkan diri sebagai Presiden lagi.
"Sehingga yang jadi ketua umum nanti adalah kader terbaik Golkar. Bukan hanya peluang besar untuk dicalonkan partainya menjadi capres atau cawapares, tapi momentum politik ini (Pemilu 2024) menjadikan kontestasi di Golkar sangat sengit," terang dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-253 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Ketua DPR Minta Kenaikan Iuran BPJS Kesehatan Mempertimbangkan Kemampuan Masyarakat </TITLE>
<TEXT>
Ketua DPR Bambang Soesatyo meminta pemerintah mempertimbangkan kemampuan masyarakat sebelum menaikkan iuran Badan Pengelola Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan. Terlebih, kenaikannya mencapai 100 persen.
"Harus mempertimbangkan kemampuan keuangan dari masyarakat," kata Bambang melalui keterangan tertulis, Kamis (29/8/2019).
Hal tersebut juga telah dibahas DPR bersama Kementerian Keuangan, Direksi BPJS Kesehatan, dalam rapat gabungan sebelumnya.
Ia pun meminta BPJS Kesehatan memperbaiki data kepesertaan dan pelayanan peserta.
Selain itu, BPJS Kesehatan perlu juga memperbaiki kerjasama dengan beberapa rumah sakit agar dapat meningkatkan pelayanan kepada peserta.
Dengan demikian, kenaikan iuran BPJS Kesehatan tidak terlalu tinggi dan justru membebani masyarakat.
"Pertimbangkan kenaikan nilai iuran peserta BPJS Kesehatan tersebut, mengingat akan semakin banyak peserta yang menunggak pembayaran iuran dan dikhawatirkan masyarakat akan memilih menggunakan perusahaan asuransi swasta dikarenakan perbedaan tarif yang semakin kecil," lanjut politisi Golkar itu.
Kementerian Keuangan memberikan usulan kenaikan pembayaran iuran peserta Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) BPJS Kesehatan.
Menteri Keuangan Sri Mulyani Indrawati memaparkan, besaran kenaikan iuran tersebut mencapai 100 persen.
Artinya, peserta JKN kelas I yang tadinya hanya membayar Rp 80.000 per bulan harus membayar sebesar Rp 160.000.
Kemudian untuk peserta JKN kelas II yang tadinya membayar Rp 110.000 dari yang sebelumnya Rp 51.000.
Sebelumnya, Dewan Jaminan Sosial Nasional (DJSN) sempat mengusulkan adanya kenaikan iuran peserta kelas I menjadi Rp 120.000 sementara kelas II Rp 75.000 untuk mengatasi masalah defisit yang telah melanda BPJS Kesehatan sejak tahun 2014.
"Kami mengusulkan kelas II dan kelas I jumlah yang diusulkan DJSN perlu dinaikkan. Pertama, itu untuk memberi sinyal yang ingin diberi pemerintah ke seluruh universal health coverage standard kelas III kalau mau naik kelas ada konsekuensi," ujar Sri Mulyani ketika melakukan rapat bersama dengan Komisi IX dan Komisi XI DPR RI di Jakarta, Selasa (27/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-254 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Dinamika Uji Publik Capim KPK, Perdebatan Ide hingga Klarifikasi Rumah Mewah </TITLE>
<TEXT>
Hari terakhir uji publik dan wawancara calon pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi ( KPK) periode 2019-2023 telah dituntaskan Kamis (29/8/2019) di Gedung Kementerian Sekretariat Negara, Jakarta.
Selain memaparkan program-program antikorupsi, acara itu juga dipakai oleh sebagian dari enam kandidat, yang kemarin ikut uji publik dan wawancara, untuk mengklarifikasi yang perlu diperbaiki.
Enam calon yang kemarin mengikuti uji publik dan wawancara adalah Pegawai Negeri Sipil (PNS) Sekretariat Kabinet Roby Arya, PNS Kementerian Keuangan Sigit Danang Joyo, perwira Polri Sri Handayani, jaksa Sugeng Purnomo, pegawai KPK Sujanarko, dan jaksa Supardi.
Setiap calon mendapatkan waktu 60 menit untuk menjawab pertanyaan dari Panitia Seleksi (Pansel) Capim KPK dan dua panelis yang ditunjuk pansel.
Kedua panelis itu adalah advokat Luhut Pangaribuan dan sosiolog Universitas Indonesia, Meuthia Ganie Rochman.
Dalam acara ini, Sujanarko, misalnya, mengusulkan adanya penerapan amnesti terhadap penyelesaian kasus korupsi yang sudah lama. Hal itu bertujuan untuk pengembalian aset negara.
Diketahui, Sujanarko merupakan Direktur Jaringan dan Kerja Sama Antar Komisi dan Instansi KPK saat ini.
Ia mengakui, secara umum kinerja KPK periode 2015-2019 memang mengkhawatirkan. Dirinya menyebutkan, sejak KPK berdiri tahun 2002, pimpinan terjebak dengan penanganan kasus masa lalu sehingga kinerja KPK terhambat.
"KPK memang dari jilid satu sampai hari ini, itu terjebak dengan penganan kasus masa lalu. Jangan harapkan kasus-kasus lama itu punya potensi adanya pengembalian aset, itu jauh dari panggang. Sehingga, saya mengusulkan adanya amnesti," jawab Sujanarko.
Menurutnya, pemerintah bisa menerbitkan Peraturan Pengganti Undang-Undang (Perppu) terkait amnesti kasus korupsi masa lalu dengan tujuan pengembalian aset.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-255 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Demo Jayapura Rusuh, Wakil Wali Kota: Kami Jamin Keamanan Masyarakat </TITLE>
<TEXT>
Setelah demonstrasi yang berakhir rusuh, aktivitas di Kota Jayapura hingga saat ini masih lumpuh, Jumat (30/8/2019).
Wakil Wali Kota Jayapura Rustan Saru saat menemui warga di Entrop, Distrik Jayapura Selatan, menjelaskan, pihaknya menjamin keamanan masyarakat.
-Saya minta masyarakat tetap tentang. Jangan kita balas perbuatan mereka. Kami pemerintah menjamin keamanan masyarakat,- ungkapnya kepada masyarakat Entrop, Jumat pagi.
Saat ditanya wartawan apakah aktivitas pemerintahan di Kota Jayapura diliburkan? Ia menjawab untuk sementara diliburkan.
-Kami liburkan dulu. Namun, kami belum bisa memastikan sampai kapan. Semoga situasi segera kondusif,- ungkapnya.
Dari pantauan Kompas.com, kondisi Kota Jayapura masih mencekam, bahkan masyarakat lebih memilih berdiam diri di rumah sambil berjaga-jaga adanya aksi anarkistis susulan.
Pusat perekonomian pun menjadi imbas aksi anarkistis masyarakat yang bermula berniat berunjuk rasa.
Tak terlihat ada satu pun toko yang buka, bahkan pemerintahan memutuskan untuk meliburkan segala aktivitas di Kota Jayapura, termasuk aktivitas sekolah.
Selain itu, sampai saat ini akses telekomunikasi di Kota Jayapura masih mengalami gangguan. Bahkan, banyak masyarakat lebih memilih tinggal di hotel-hotel yang dekat tempat tinggal mereka. Begitu pula di Markas Angkatan Laut, masih terlihat masyarakat mengungsi.
Sebelumnya, Kamis (29/8/2019), massa menggelar unjuk rasa, menyikapi dugaan tindakan rasis terhadap mahasiswa Papua di Surabaya. Unjuk rasa itu berujung anarkistis.
Massa membakar ruko, perkantoran pemerintah, kendaraan roda dua dan roda empat, serta melakukan perusakan. Aksi itu membuat aktivitas di Kota Jayapura lumpuh total.
(KOMPAS.com/JOHN ROY PURBA)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-256 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Merasa Dikhianati, Mantan Pemimpin Kelompok Pemberontak Kolombia Angkat Senjata </TITLE>
<TEXT>
Mantan pemimpin kelompok pemberontak yang sudah dibubarkan, FARC, di Kolombia mengumumkan mereka berniat kembali angkat senjata dengan gerilyawan lainnya.
Pernyataan yang disampaikan oleh Ivan Marquez terjadi setelah dia merasa pemerintahan yang dipimpin Presiden Ivan Duque telah mengkhianati mereka.
"Kami mengumumkan kepada dunia bahwa Marquetalia kedua telah lahir," ujar Marquez dengan pakaian militer dalam video yang diunggah ke YouTube itu.
Marquez merupakan mantan komandan pemberontak Pasukan Bersenjata Revolusioner Kolombia (FARC) yang membantu kesepakatan damai 2016, dan mengakhiri konflik berusia 50 tahun.
Dilansir BBC Kamis (29/8/2019), dia dikelilingi oleh puluhan pria dan perempuan yang berpakaian kamuflase. Antara lain dua mantan anggota FARC, Jesus Santrich, dan El Paisa.
"Dalam dua tahun, lebih dari 500 pemimpin sosialis dan 150 anggota gerilyawan terbunuh karena ketidakpedulian dan kelambanan negara," kata Marquez dalam video berdurasi 30 menit itu.
Dia menuduh pemerintahan Duque gagal menerapkan perjanjian damai, mengubah kalimatnya secara sepihak, dan tidak memberi jaminan hukum bagi mantan anggota FARC.
Padahal ketika kesepakatan itu diteken tiga tahun silam, lebih dari 7.000 anggota FARC menurunkan senjata. "Fakta itu membuat kami terpaksa kembali" ujarnya.
"Kami tidak pernah mengkhianati ideologi kami sendiri. Karena itu, kami akan meneruskan perjuangan," kata tokoh 64 tahun itu seperti dilansir AFP.
Dia menegaskan tidak akan menempuh cara gerilya masa lalu. Di mana mereka bakal menculik demi tebusan. Sebaliknya, mereka bakal mencoba taktik baru.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-257 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Pasca-rusuh Jayapura, Aktivitas Lumpuh, Toko Tutup, Sekolah Libur </TITLE>
<TEXT>
Pasca-demo anarkis yang dilakukan kelompok masyarakat, aktivitas di Kota Jayapura hingga Jumat (30/8/2019), masih lumpuh, .
Dari pantauan Kompas.com, kondisi Kota Jayapura masih mencekam, bahkan masyarakat lebih memilih berdiam diri di rumah, sambil berjaga-jaga adanya aksi anarkis susulan.
Pusat perekonomian pun menjadi imbas aksi anarkis masyarakat yang bermula berniat berunjuk rasa.
Tak terlihat ada satu pun toko yang buka, bahkan pemerintahan memutuskan untuk meliburkan segala aktivitas di Kota Jayapura, termasuk aktivitas sekolah.
Selain itu, sampai saat ini akses telekomunikasi di Kota Jayapura masih mengalami gangguan.
Bahkan banyak masyarakat lebih memilih tinggal di hotel-hotel yang dekat tempat tinggal mereka. Begitu pula di Markas Angkatan Laut, masih terlihat masyarakat mengungsi.
Wakil Walikota Jayapura, Rustan Saru saat menemui warga di Entrop, Distrik Jayapura Selatan menjelaskan, pihaknya menjamin keamanan masyarakat.
-Saya minta masyarakat tetap tentang. Jangan kita balas perbuatan mereka. Kami pemerintah menjamin keamanan masyarakat,- ungkapnya kepada masyarakat Entrop, Jumat pagi.
Saat ditanya wartawan, apakah aktivitas pemerintahan di Kota Jayapura diliburkan? Ia menjawab untuk sementara diliburkan.
-Kita liburkan dulu. Namun kita belum bisa memastikan sampai kapan. Semoga situasi segera kondusif,- ungkapnya.
Sebelumnya, Kamis (29/8/2019), massa menggelar aksi unjuk rasa, menyikapi dugaan tindakan rasis terhadap mahasiswa Papua di Surabaya, berujung anarkis.
Ribuan massa membakar ruko, perkantoran pemerintah, kendaraan roda dua dan roda empat, serta melakukan perusakan. Kondisi itu membuat aktivitas di Kota Jayapura lumpuh total.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-258 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Di Mana Letak Tanah Milik Jokowi yang Sertifikatnya Hilang? </TITLE>
<TEXT>
Dua sertifikat tanah milik Presiden Joko Widodo dikabarkan hilang.
Informasi tersebut diketahui setelah Kantor Pertanahan Kota Surakarta mengumumkannya melalui salah satu media cetak di Solo.
Lantas, di mana lokasi dua bidang tanah milik Jokowi yang sertifikatnya hilang tersebut?
Kepala Kantor Pertanahan Kota Surakarta Sunu Duto Widjomarmo menjelaskan, kedua bidang tanah tersebut berada di Kelurahan Banyuanyar, Kecamatan Banjarsari, Solo, Jawa Tengah.
Adapun, domisili Jokowi dan keluarganya di Solo beralamat di RT 08/RW 07 Kelurahan Sumber, Kecamatan Banjarsari, Solo.
Menurut Sunu, masing-masing lahan milik Jokowi tersebut memiliki luas 365 meter persegi dan 716 meter persegi.
Sunu menjelaskan, pengumuman tentang sertifikat hilang tersebut merupakan prosedur untuk mendapatkan sertifikat baru sebagai pengganti sertifikat yang hilang.
"Orang ataupun badan selaku pemegang hak atas tanah, manakala bukti kepemilikan hak atas tanahnya itu sertifikat hilang, maka prosedurnya harus ditempuh melalui pengumuman di media setelah dilampiri surat keterangan kehilangan dari Polres setempat," kata Sunu, Kamis (29/8/2019).
Sunu mengatakan, jika dalam waktu 30 hari sejak tanggal pengumuman ini ada yang merasa keberatan, maka dipersilakan membuat surat keberatan.
Surat keberatan disertai alasan dan bukti yang kuat dan dikirimkan ke kantor Pertanahan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-259 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Antisipasi Kekeringan, Pemkot Jakpus Bangun 88 Sumur Pantek </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah Kota (Pemkot) Jakarta Pusat (Jakpus) lewat Suku Dinas Kehutanan mengantisipasi kekeringan dengan membuat 88 sumur pantek.
Sumur pantek itu akan dibangun di jalur hijau dan taman di seluruh wilayah Jakarta Pusat.
"Jumlah sumurnya nanti ada 64 titik di jalur hijau dan 24 titik di taman," ujar Kepala Suku Dinas (Kasudin) Kehutanan Jakarta Pusat, Mila Ananda, Jumat (30/8/2019).
Selain untuk antisipasi kekeringan, Mila mengatakan, sumur tersebut dapat digunakan sebagai sumber air kegiatan penyiraman tanaman kota. Apalagi di daerah yang jauh dengan kali. Ia mengatakan, saat ini masih dalam proses lelang pembangunan sumur-sumur itu.
"Pokoknya secepatnya akan dikerjakan, setelah itu kami baru action di lapangan," kata Mila.
Ia menambahkan, sumur pantek itu akan dibuat dengan kedalaman kurang lebih 15-20 meter.
"Kami cuma pakai mesin pompa air alkon. Bisa langsung sedot, langsung siram di tempat," ujar dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-260 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Rusuh di Jayapura, Polri Patroli Siber Cegah Penyebaran Konten Provokatif </TITLE>
<TEXT>
Polisi melakukan patroli siber untuk mendalami aksi unjuk rasa yang berujung ricuh di daerah Jayapura, Papua, pada Kamis (29/8/2019).
Kepala Biro Penerangan Masyarakat (Karo Penmas) Divisi Humas Polri Brigjen Dedi Prasetyo mengatakan, patroli itu dilakukan untuk meminimalisir konten yang memprovokasi massa.
"Direktorat Siber Bareskrim dengan Kemenkominfo dan Badan Siber dan Sandi Negara terus juga akan melakukan kegiatan patroli siber, untuk juga memitigasi konten yang memprovokasi massa," ungkap Dedi di Gedung Humas Mabes Polri, Jakarta Selatan, Kamis.
Polisi pun akan terus mengejar ribuan akun yang sebelumnya telah terdeteksi.
Sebelumnya, selama 14-27 Agustus 2019, tim patroli siber gabungan sudah mendeteksi sebanyak 32.000 konten provokatif terkait Papua di media sosial.
Jumlah konten tersebut dibagikan oleh 1.750 akun.
Kominfo juga sudah mengajukan penurunan dan pemblokiran terhadap ribuan akun tersebut.
Selain itu, Dedi mengungkapkan, literasi digital sudah diberikan kepada pemilik akun.
Kendati demikian, pihaknya akan memproses para pemilik akun yang terbukti melanggar hukum.
"Literasi digital sudah kita sampaikan ke pemilik akun dan di Indonesia bila betul-betul terbukti bisa diterapkan, Undang-undang ITE maupun UU 1 Tahun 1946," ucapnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-261 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Kisah Rumah Baca Bintang, Pelopor Literasi di Desa Terpencil dengan Kondisi Memprihatinkan </TITLE>
<TEXT>
Kerja keras Yulianto (29), pemuda asal Desa Sumberjosari, Kecamatan Karangrayung, Kabupaten Grobogan, Jawa Tengah, dalam menyebarkan virus literasi di kampung halamannya patut diapresiasi.
Berjuang dengan segala keterbatasan tak menyurutkan langkahnya untuk membiasakan generasi muda akrab dengan buku-buku bacaan.
Baginya, pendidikan adalah modal penting bagi anak-anak untuk bisa menembus dinding peradaban yang penuh keniscayaan.
Pada Kamis (29/8/2019), Kompas.com berkesempatan berkunjung ke " Rumah Baca Bintang" yang dikelola Yulianto secara pribadi di Dusun Jajar, RT 03/RW 03.
Rumah Baca Bintang ini sekaligus merupakan kediaman Yulianto bersama kedua orang tuanya.
Lokasi Rumah Baca Bintang dapat ditempuh dari Kota Purwodadi, Grobogan, sekitar 1,5 jam.
Yulianto merintis Rumah Baca Bintang di pertengahan 2011.
Namun, ternyata tidak semudah membalikkan telapak tangan dalam mengawali upaya positifnya tersebut.
Dilarang orangtua hingga bongkar kamar pribadi
Orangtua Yulianto tidak menghendaki dibangunnya Rumah Baca Bintang.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-262 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Fakta Sertu Anumerta Rikson, Tidak Dibekali Senjata hingga Gugur Saat Pertahankan Kendaraan TNI </TITLE>
<TEXT>
Rabu (28/8/2019), sekitar 500 orang berunjuk rasa di depan Kantor Bupati Deiyai, Papua. Aksi tersebut adalah aksi lanjutan dari tanggal 24 Agustus 2019.
Aksi yang digelar pukul 09.00 waktu setempat, terkait tindakan rasisme yang dialami mahasiswa Papua di Surabaya beberapa waktu lalu.
Demo tersebut berakhir dengan kericuhan yang mengakibatkan meninggalnya personel TNI yang bernama Serda Rikson.
Sementara lima anggota lainnya mengalami luka akibat terkena anak panah dan dilarikan ke Rumah Sakit Enarotali.
Selain aparat, terdapat dua terdapat dua warga sipil yang meninggal akibat kejadian itu.
Satu warga meninggal di RS Enarotali akibatke luka tembak di bagian kaki. Sementara satu warga lainnya meninggal akibat terkena anak panah di bagian perut di halaman Kantor Bupati Deiyai.



Kapolri Jenderal (Pol) Tito Karnavian mengatakan, Serda Rikson dilukai oleh kelompok penyerang.
"Ada rekan kami satu anggota TNI yang gugur. Dia sedang menjaga kendaraan, menjaga senjata yang disimpan dalam kendaraan, kemudian dilukai, dibacok dengan panah, gugur," ujar Tito.
Kelompok penyerang tersebut berhasil merebut senjata di dalam kendaraan yang dijaga Serda Rikson.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-263 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Laga Sepak Bola di Maroko Dihantam Banjir Bandang, 7 Orang Tewas </TITLE>
<TEXT>
Sebuah pertandingan amatir di selatan Maroko berubah jadi duka ketika banjir bandang menghantam, dan dilaporkan menewaskan setidaknya tujuh orang.
Hujan lebat pada Rabu (28/8/2019) membuat sungai meluap, dan airnya langsung menerjang desa Tizert, Region Taroudant, di mana laga tengah berlangsung.
Kaget ada banjir bandang, penonton laga sepak bola mencoba melarikan diri, dengan beberapa mencoba bertahan di atap. Namun berdasar laporan MAP, tujuh orang tewas.
Diwartakan Sky News Kamis (29/8/2019), juru bicara pemerintah setempat Mostapha El Khalfi mengatakan, setidaknya masih ada satu jenazah yang belum ditemukan.
Khalfi menambahkan, pemerintah bakal mengambil langkah-langkah pengendalian banjir berdasarkan cuaca buruk, demi mencegah tragedi serupa di masa yang akan datang.
Warga setempat Mohamed mengungkapkan, saudaranya Hanafi Hilali berusaha berlindung di atas ruang ganti. Namun, pria yang baru menikah itu tersapu banjir bandang.
Saat kejadian, keduanya berada di bangku penonton. Mohamed menuturkan dia langsung bergegas untuk menyelamatkan anak serta sepupunya yang masih kecil.
"Saya tak bisa menyelamatkan saudara saya," ratapnya. Ahmad Afif selaku panitia pertandingan sepak bola berujar, dia berada di atas atap ruang ganti ketika menerima telepon.
Panggilan itu berasal dari desa tetangga yang memperingatkan bahwa banjir akan datang. Afif mengaku dia langsung berlari ke tempat aman menjauhi sungai.
"Kami melihat saudara, anak, maupun sepupu kami sekarat. Mereka berteriak dengan putus asa untuk meminta tolong. Namun tak ada yang bisa kami lakukan," katanya.
Badan perkiraan cuaca Maroko sudah memberikan peringatan akan risiko cuaca buruk yang terjadi di sejumlah wilayah.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-264 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Syukuran MPR, Memaknai Kenikmatan Kemerdekaan Bangsa </TITLE>
<TEXT>
Indonesia memang sudah merdeka sejak 74 tahun silam. Namun, perjuangan belum usai begitu saja.
Tindak lanjutnya adalah mengisi kemerdekaan sesuai dengan visi dan cita-cita bangsa menuju kesejahteraan yang berkeadilan serta setara untuk semua.
Beberapa di antaranya adalah tidak boleh lagi ada rakyat yang kelaparan, tidak boleh ada anak Indonesia yang tidak sekolah, sebab negara dibentuk untuk melindungi dan memakmurkan seluruh rakyat Indonesia.
Begitu ucap Ketua MPR RI Zulkifli Hasan dalam Peringatan hari ulang tahun (HUT) MPR yang ke-74 di Gedung Nusantara IV, Kompleks Parlemen, Jakarta, Kamis (29/8/2019).
Dalam sambutannya, Zulkifli Hasan mengungkapkan bahwa gelar acara syukuran ini tak lepas dari makna besar "syukur".
MPR bersyukur telah melangkah ke-74 tahun dan bersyukur pula bahwa bangsa ini juga telah merdeka dan menikmati kemerdekaan.
-Namun yang perlu diingat adalah kenikmatan tersebut tidak datang tiba-tiba, tapi atas pengorbanan para pejuang dan pendiri negeri ini para nenek moyang kita, patriot-patriot bangsa yang telah mengorbankan jiwa raga, darah, dan air mata,- katanya.
Dengan perjuangan panjang mereka, lanjut Zulfikli, sampailah bangsa kita meraih apa yang dicita-citakan, yakni kemerdekaan
-MPR sendiri dalam perjalanannya terus mengingatkan hal tersebut dan mengingatkan bangsa ini akan nilai-nilai luhur bangsa kita melalui 'Sosialisasi Empat Pilar',- jelasnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-265 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Cerita Pembagian Air Bersih, sampai Malam hingga Warga Bawa Golok karena Tak Kebagian </TITLE>
<TEXT>
Warga di beberapa daerah di Kabupaten Ciamis, Jawa Barat, mengalami kekurangan air bersih pada musim kemarau tahun ini.
Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) setempat telah menyalurkan air bersih lebih dari 300.000 liter kepada warga yang membutuhkan sejak 3 Juli 2019.
Selama mendistribusikan air, banyak kisah yang dialami petugas BPBD.
Mulai warga tak mau antre saat menerima air bersih hingga ingin mendapat lebih banyak jatah air.
Bahkan, ada yang sampai membawa golok karena tak kebagian air.
Hal itu seperti dikatakan Iwan Supriatna yang kerap bolak-balik membawa truk tangki untuk mengirim air bersih ke daerah pelosok Ciamis.
Di beberapa kampung, warga masih belum paham dalam menggunakan air bantuan tersebut.
"Warga ada yang bilang, (air) bisa untuk mandi. Padahal air bersih ini hanya untuk keperluan memasak dan minum, karena pasokannya terbatas," kata Iwan saat ditemui di sela-sela distribusi air bersih di Desa Kalijaya, Kecamatan Banjaranyar, Ciamis, Kamis (29/8/2019).
Dia mengatakan, air bersih itu berasal dari PDAM.
Warga hanya dijatah dua ember besar untuk menampung air bersih.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-266 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Istri Pimpinan Parpol di Jabar Jadi Buronan Polda Sultra </TITLE>
<TEXT>
Kepolisian Daerah (Polda) Sulawesi Tenggara ( Sultra) menetapkan seorang perempuan berinisial RM sebagai buronan.
Adapun, RM merupakan istri salah satu pimpinan partai politik di Jawa Barat (Jabar).

RM masuk dalam daftar pencarian orang (DPO) Polda Sultra, karena terlibat kasus dugaan pidana penipuan terkait kerja sama atau joint operation pertambangan dengan Direktur PT Duta Nikel Indonesia (DNI) Theo Lay Yong alias Michael, di Kecamatan Asera, Kabupaten Konawe Utara (Konut), Sultra.
Saat dikonfirmasi, Kamis (29/8/2019), Kepala Sub Bidang Penerangan Masyarakat Bidang Humas Polda Sultra Kompol Agus Mulyadi membenarkan penetapan DPO terhadap RM.
"Kami sudah terbitkan surat DPO-nya dan telah menyurat ke Mabes Polri untuk ditindaklanjuti kemudian," kata Agus.
Penetapan RM sebagai DPO bukan tanpa alasan.
Polisi sebelumnya sudah melakukan upaya pemanggilan kepada RM. Namun, dia tidak hadir.
Sementara, Berita Acara Pemeriksaan (BAP) kasus ini juga sudah dinyatakan lengkap (P21) oleh Kejaksaan Tinggi (Kejati) Sultra, pada 15 Juli 2019 lalu.
Meski demikian, Agus enggan berkomentar banyak soal status RM sebagai istri salah satu pimpinan partai politik di Jabar.
-Kasus ini tidak ada kaitannya dengan keluarganya, apalagi masalah politik," ujar Agus saat dikonfirmasi, Kamis malam.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-267 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Cerita di Balik Kasus Kerangka Manusia di Banyumas, Misem Dengar Suara Teriakan hingga Akan Dibunuh </TITLE>
<TEXT>
Setelah melakukan prarekontruksi, dan berdasarkan hasilnya, kasus pembunuhan satu keluarga di Grumbul Karanggandul, Desa Pasinggangan, Kecamatan/Kabupaten Banyumas, Jawa Tengah, terkuak fakta baru.
Misem (76) yang selama ini disebut tidak mengetahui pembunuhan terhadap tiga anak dan cucunya, ternyata sempat mendengar teriakan salah satu korban pada saat peristiwa sadis yang terjadi pada 2014 lalu.
Bahkan, Irvan pun berniat membunuh Misem yang mencoba masuk ke rumahnya saat pelaku sedang melakukan pembunuhan bersama adik Irvan, Achmad Saputra (27).
Namun, saat Irvan akan membunuh Misem, Saminah pun menolaknya karena itu ibu kandungnya.
Berikut cerita di balik kerangka manusia di Banyumas:


Kanit III Satuan Reserse Kriminal Polres Banyumas Ipda Rizky Adhiansyah mengatakan, Misem sempat mendengar teriakan korban pada saat peristiwa sadis yang terjadi pada 2014 lalu.
"Dari hasil penyelidikan, Misem mendengar teriakan dari korban, sehingga dia curiga. Ketika itu dia mencoba masuk melalui pintu samping. Namun, sudah ketahuan oleh tersangka," kata Rizky seusai penyerahan empat kerangka korban kepada keluarga di RSUD Margono Soekarjo Purwokerto, Kamis (29/8/2019).
Rizky mengatakan, saat Misem mencoba masuk ke rumahnya, tersangka Irvan dan Putra yang sedang melakukan eksekusi pembunuhan langsung menutup mata dan membekap mulut Misem hingga pingsan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-268 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Duduk Pekara Putusnya Telekomunikasi di Jayapura, Menkominfo: Kabel Optik Dipotong </TITLE>
<TEXT>
Pasca-demo, akses komunikasi di Jayapura terputus. Bahkan telepon dan pesan singkat di wilayah Jayapura tidak bisa digunakan.
Menteri Komunikasi dan Informatika Rudiantara mengatakan, tidak ada kebijakan black out telekomunikasi dari pemerintah untuk Jayapura, Papua.
"Kebijakan pemerintah hanya melakukan pembatasan atas layanan data (tidak ada kebijakan black out), sementara layanan suara (menelepon/ditelepon) serta SMS (mengirim/menerima) tetap difungsikan," ujar Rudi saat dikonfirmasi Kompas.com, Kamis (29/8/2019).
Terkait putusnya hampir seluruh layanan telekomunikasi di Jayapura, ia mengatakan ada yang memotong kabel utama jaringan optik Telkomsel di Jayapura, Papua.
"Yang terjadi di Jayapura, ada yang memotong kabel utama jaringan optik Telkomsel yang mengakibatkan matinya seluruh layanan telekomunikasi," ujar Rudiantara.
Rudiantara mengatakan, Telkomsel sedang berusaha memperbaiki kabel yang diputus atau melakukan pengalihan trafik agar layanan suara (telepon) dan SMS bisa segera difungsikan, serta berkoordinasi dengan TNI-Polri untuk membantu pengamanan perbaikan di ruang terbuka.
Sementara itu, Direktur Jenderal Aplikasi dan Informatika Kementerian Komunikasi dan Informatika, Samuel Abrijani Pangerapan mengatakan, kabel koneksi antar-base tranceiver station (BTS) di Jayapura, Papua, dibakar massa.
Situasi tersebut membuat jaringan telekomunikasi, termasuk telekomunikasi seluler di Jayapura pada Kamis (29/8/2019) terputus.
"Tidak ada (kebijakan) pemutusan telekomunikasi. Dari laporan operator, kabel koneksi antar-BTS dibakar massa. Ini yang mengakibatkan jaring selular mati. Ada 313 BTS yang tidak berfungsi," ujar Samuel saat dikonfirmasi Kompas.com, Kamis malam.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-269 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Fakta di Balik Istri Bunuh Suami dan Anak Tiri, Diberi Obat Tidur hingga Sempat Bakar Rumah </TITLE>
<TEXT>
Fakta demi fakta kasus pembunuhan istri sewa empat pembunuh bayaran, untuk bakar suami dan anak tiri terus terungkap setelah otak pelaku berinisial AK (45) dan anaknya KV (25) dan dua pembunuh bayaran yang disewanya, yakni AG dan SG berhasil tertangkap polisi di Lampung, Selasa (27/8/2019).
Kapolres Sukabumi AKBP Nasriadi mengatakan, AK dan suami terlilit utang senilai Rp 10 miliar rupiah.
Sebelum dilakukan pembunuhan, Nasriadi menyebutkan tersangka AK telah menyiapkan obat tidur dosis tinggi untuk melumpuhkan kedua korban.
Berikut fakta di balik istri bakar jasad suami dan anak tiri:


Nasriadi menjelaskan, motif tersangka AK tega mengahabisi nyawa suami dan anak tirinya karena terlilir utang sebesar Rp 10 miliar.
Rinciannya, utang Rp 7 miliar di salah satu bank atas nama pelaku, Rp 2,5 miliar atas nama AK dan suaminya, dan utang kartu kredit Rp 500 juta.
"Jadi sekitar Rp 10 M," kata Nasriadi, seperti dilansir dari tayangan Kompas TV, Kamis (29/8/2019).
Uang yang dipinjam itu niatnya untuk menggagas sejumlah usaha, salah satunya seperti rumah makan. Namun, Nasriadi menyebut, usaha tersebut gagal.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-270 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Pelaporan 3 Pegiat Antikorupsi, Diduga Imbas Pengawalan Seleksi Capim KPK </TITLE>
<TEXT>
Tiga orang pegiat antikorupsi dilaporkan seorang mahasiswa bernama Agung Zulianto ke Polda Metro Jaya, Rabu (28/8/2019) lalu atas tuduhan penyebaran berita bohong.
Tiga tokoh yang dilaporkan adalah Juru Bicara Komisi Pemberantasan Korupsi Febri Diansyah, Ketua Umum Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia dan Asfinawati, dan Koordinator Indonesian Corruption Watch Adnan Topan Husodo.
Dugaan bahwa laporan itu berkaitan dengan proses seleksi calon pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi menguat.
Setidaknya, hal itu disampaikan oleh Adnan dan Febri saat dimintai tanggapan atas laporan tersebut.
"Kami menduga laporan ini tentu terkait dengan satu motif untuk mengganggu kerja kami dalam mengawasi proses seleksi ini sehingga kosnsentrasinya bisa terpecah antara pengawasan seleksi dan pelaporan," kata Adnan saat ditemui di Hotel Mercure Cikini, Jakarta, Kamis (29/8/2019) kemarin.
Hal senada juga diungkapkan oleh Febri.
Ia mengaku belum mendapat surat resmi dari kepolisian atas laporan tersebut.
Namun, berdasarkan pemberitaan media, Febri mengaku tak mengenal dan mengetahui asal-usul si pelapor.
"Kalau melihat informasi yang ada, pemberitaan dan juga mungkin informasi-informasi lain yang beredar, dan momen pelaporannya saat ini, kami menduga pelaporan ini memang terkait dengan apa yang sedang kami kawal bersama saat ini yaitu proses seleksi capim KPK," kata Febri di Gedung KPK.
Seperti diketahui, saat ini proses seleksi capim KPK telah memasuki masa kritis di mana Panitia Seleksi capim KPK akan menyerahkan sepuluh nama capim ke Presiden yang akan disodorkan ke DPR untuk dipilih.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-271 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Jokowi Kunjungi Bandara Baru Yogyakarta, Selesai Akhir 2019 hingga Diklaim Kurangi Pengangguran </TITLE>
<TEXT>
Presiden Joko Widodo selama kurang lebih 30 menit mengunjungi proyek Bandar Udara Yogyakarta Internasional Airport ( YIA) di Kulon Progo, DIY, Kamis (29/8/2019).
Presiden Joko Widodo tiba bersama Ibu Negara Iriana di Bandar YIA menggunakan pesawat kepresidenan sekitar pukul 09.40 WIB.
Tampak juga Sekretaris Kabinet Pramono Anung, Menteri Pariwisata Arief Yahya, dan Menteri Koordinator Maritim, Luhut Binsar Panjaitan, turut mendampingi Presiden.
Berikut ini sederet fakta kunjungan singkat Presiden Jokowi di YIA:


Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi dan Direktur Utama PT Angkasa Pura I (Persero) Faik Fahmi, menjelaskan kepada Presiden Jokowi terkait perkembangan proyek YIA secara keseluruha, telah mencapai 76 persen.
Kepada Presiden, Faik menjelaskan, dari sisi udara (airside) sudah jadi 100 persen dan kemungkinan kelarnya seluruh fisik dan infrastruktur di YIA pada Desember 2019.
"Biasanya 3 tahun 5 tahun di sini hanya 8 bulan terealisasi. Hanya terjadi di zaman Bapak,- kata Faik ketika menemani Jokowi beserta rombongannya melihat maket pembangunan bandara, Kamis (29/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-272 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> "Patung Liberty" Trump Ini Buat Warga Desa di Slovenia Terbelah </TITLE>
<TEXT>
Sebuah patung kayu yang menyerupai Patung Liberty mengusik ketengangan warga sebuah desa yang berlokasi di kawasan utara Slovenia.
Pasalnya, model dalam patung itu merupakan Presiden Amerika Serikat (AS) Donald Trump, dan didirikan di Sela pri Kamniku, sekitar 30 km dari ibu kota Ljubljana.
Setinggi 8 meter, patung Trump itu mengenakan setelan biru, kemeja berwarna putih, dasi merah, serta mengangkat tangan dan memakai mahkota seperti Patung Liberty.
Sang kreator Tomaz Schlegl mengatakan, dia sengaja memakai model presiden ke-45 AS itu untuk mewakili simbol dari politik populis yang tengah terjadi.
Dikutip AFP Kamis (29/8/2019), mekanisme yang dipasang membuat patung itu bisa mengubah ekspresi dari "ramah" menjadi "menakutkan" saat akhir pekan.
Schlegl memaparkan, dia ingin menunjukkan kepada warga desa Slovenia mengenai kemunafikan yang ada di dalam diri para pemimpin populis tersebut.
Selain Trump, dia mencontohkan Perdana Menteri Inggris Boris Johnson, Presiden Slovenia Borut Pahor, hingga Perdana Menteri Hongaria Viktor Orban.
"Kami ingin membuka mata semua orang seperti apa demokrasi itu," ujar Schlegl yang menambahkan, dia bersama relawan lainnya mengerjakan figur tambahan.
Meski sudah memaparkan apa maksudnya, Schlegl mengakui jika pesan yang dia sampaikan tidak sampai dengan kemarahan begitu kentara pada warga desa.
Berdasar pantauan AFP, ada seorang warga desa yang dengan marah mengendarai traktornya melewati patung yang sejatinya bakal diperkenalkan Sabtu (31/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-273 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Pegawai KPK dan Masyarakat Sipil akan Gelar Aksi Solidaritas Selamatkan KPK </TITLE>
<TEXT>
Ketua Wadah Pegawai Komisi Pemberantasan Korupsi (WP KPK) Yudi Purnomo mengatakan, pegawai KPK dan masyarakat sipil akan mengikuti agenda Aksi Solidaritas Selamatkan KPK di Gedung Merah Putih KPK, Jakarta, Jumat (30/8/2019).
"Pada pukul 13.30 WIB di lobi gedung KPK, tokoh-tokoh, akademisi, aktivis antikorupsi, seniman, gerakan mahasiswa, serikat buruh, mantan pimpinan KPK dan masyarakat datang untuk menjaga KPK dan asa pemberantasan korupsi," kata Yudi dalam keterangan pers, Jumat.
Menurut Yudi, aksi ini untuk menyatakan sikap tegas bahwa KPK harus dipimpin orang yang bersih.
Saat ini, lanjut dia, nasib KPK selama 4 tahun ke depan ditentukan salah satunya lewat hasil seleksi capim KPK.
"Pekan depan hasil kerja Pansel akan diserahkan kepada Presiden untuk ditetapkan 10 orang calon Pimpinan KPK, sehingga hari ini adalah titik kritis sejak 17 tahun KPK berdiri untuk memenuhi amanah Reformasi menuju Indonesia yang bebas korupsi," katanya.
Yudi berharap Presiden Joko Widodo mau mendengarkan aspirasi publik terkait Pimpinan KPK di masa depan.
Sebab, KPK hadir juga demi menjamin keadilan dan kesejahteraan sosial bagi masyarakat Indonesia.
"KPK didirikan untuk memastikan, hak-hak kesejahteraan rakyat tidak dicuri oleh kelompok elite yang selama ini merampok dan memiskinkan Indonesia. KPK harus menegakkan keadilan. KPK yang independen, tidak dibentuk untuk mengamankan kelompok tertentu dan mencelakai kelompok lainnya," ujar Yudi.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-274 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Dugaan Penyebab Massa Bakar Kantor MRP di Jayapura Versi Polisi </TITLE>
<TEXT>
Polri mengungkapkan kronologi perusakan dan pembakaran kantor Majelis Rakyat Papua (MRP) saat aksi demo yang berujung ricuh di daerah Jayapura, Papua, pada Kamis (29/8/2019).
Kepala Biro Penerangan Masyarakat (Karo Penmas) Divisi Humas Polri Brigjen Dedi Prasetyo mengatakan, massa awalnya ingin bertemu dewan adat setempat.
Namun, sejumlah anggota dewan sedang melaksanakan kunjungan kerja.
"Karena massa mencoba untuk menemui masyarakat dewan adat, namun demikian, kebetulan beberapa anggota MRP sedang melakukan kunjungan kerja," kata Dedi di Gedung Humas Mabes Polri, Jakarta Selatan, Kamis.
Karena tak bisa bertemu dengan dewan adat, polisi menduga massa kecewa.
Aparat kepolisian menduga kekecewaan tersebut yang menyebabkan massa membakar dan merusak bagian belakang kantor MRP, yang merembet hingga ke gedungnya.
"Karena kosong, mungkin massa kecewa, makanya dia melakukan perusakan, pembakaran, di belakang (kantor) terus merembet (ke Gedung MRP)," tutur dia.
Polisi menduga pola kejadian di Jayapura sama seperti peristiwa aksi unjuk rasa yang berakhir ricuh di Deiyai, Papua, Rabu (28/8/2019) kemarin.
Berdasarkan dugaan sementara, massa perusuh menyusup di antara massa yang berunjuk rasa dengan damai.
Kendati demikian, Dedi mengatakan hal itu masih didalami oleh aparat kepolisian.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-275 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> BPTJ Targetkan 41.000 Bus Listrik Beroperasi Tahun 2024 </TITLE>
<TEXT>
Badan Pengelola Transportasi Jabodetabek (BPTJ) Kementerian Perhubungan menargetkan sebanyak 41.000 unit bus listrik beroperasi pada 2024. Target itu tercantum dalam peta jalan atau roadmap pengembangan bus listrik di Jabodetabek.
"Saya sudah bikin roadmap-nya. Sampai 2024, jumlahnya 41.000 unit," ujar Kepala BPTJ Bambang Prihartono di kompleks Gedung Dinas Teknis DKI, Jalan Jatibaru, Jakarta Pusat, Kamis (29/8/2019).
Untuk tahap awal, Bambang menargetkan ada 2.000 bus listrik yang tersedia di Jabodetabek pada 2020. Bus listrik itu bisa jadi semuanya diproduksi PT Mobil Anak Bangsa (MAB) atau diproduksi juga oleh produsen bus listrik yang lain.
"(Tahun) 2020 harus segera diproduksi atau disediakan sebanyak 2.000 unit bus listrik. (Produksinya) tergantung MAB. MAB siap enggak. Kalau siap semua, ya MAB bisa sediakan semua," kata Bambang.
Presiden Joko Widodo telah menerbitkan Peraturan Presiden (Perpres) Nomor 55 Tahun 2019 tentang Program Kendaraan Bermotor Listrik Berbasis Baterai (Battery Electric Vehicle) untuk Transportasi Jalan pada 8 Agustus 2019.
PT MAB menyambut perpres tersebut dengan segera memproduksi massal kendaraan niaganya.
Bus listrik MAB untuk kebutuhan komersial akan diproduksi antara September sampai Oktober 2019. Namun, jumlahnya belum terlalu banyak karena menyesuaikan pesanan. PT MAB menargetkan ada 30 unit bus listrik yang diproduksi sampai November nanti.
Technical Director PT MAB Bambang Tri Soepandji memastikan, penggunaan bus listrik untuk transportasi umum akan lebih murah dibandingkan bus konvensional.
Menurut Bambang, bus listriknya hanya membutuhkan tarif operasional sebesar 0,8 kWh per satu kilometer.
"Dari hitugan tarif per kilometer, bus konvensional itu kurang lebih Rp 2.650. Untuk MAB ini hanya 0,8 kWh per kilometer, jadi bila tarif PLN itu Rp 1.460 per kWh, artinya kurang lebih tarif bus listrik sekitar Rp 1.200 per kilometernya," ujar Bambang, Rabu lalu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-276 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Kantor Pertanahan Surakarta Membuka Ruang bagi yang Keberatan Sertifikat Tanah Jokowi Dibuat Kembali </TITLE>
<TEXT>
Kantor Pertanahan Kota Surakarta memberikan ruang dan kesempatan bagi para pihak yang merasa keberatan dengan diterbitkannya lagi sertifikat tanah baru milik Presiden Joko Widodo yang hilang.
Kantor Pertanahan Surakarta mengimbau agar pihak yang keberatan bisa membuat surat berisi alasan keberatan ke Kantor Pertanahan.
"Di dalam pengumuman itu, sesuai dengan aturan, kita cantumkan pasal sekian selama 30 hari. Artinya apa, memberikan kesempatan pihak ketiga, mana kala menemukan atau apa-apa itu bisa mengajukan keberatan," kata Kepala Kantor Pertanahan Kota Surakarta Sunu Duto Widjomarmo di Solo, Jawa Tengah, Kamis (29/8/2019).
Surat keberatan tersebut, menurut Sunu, harus disertai dengan alasan dan bukti yang kuat.
"Bagi mereka yang merasa keberatan dapat mengajukan keberatan-keberatan kepada kami dengan disertai alasan dan bukti yang kuat," kata Sunu.
Tetapi, jika selama 30 hari tidak ada keberatan terhadap permohonan penggantian sertifikat tersebut, maka sertifikat pengganti akan diterbitkan dan berlaku sah menurut hukum.
Kemudian, sertifikat yang hilang dinyatakan tidak berlaku lagi.
Sebelumnya, dua sertifikat tanah milik Presiden Jokowi dikabarkan hilang.
Masing-masing memiliki luas 365 meter persegi dan 716 meter persegi.
Kedua bidang tanah tersebut berada di Kelurahan Banyuanyar, Kecamatan Banjarsari, Solo, Jawa Tengah.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-277 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> [POPULER NUSANTARA] Wacana Ibu Kota Jabar Pindah dari Bandung | Demo Jayapura Rusuh </TITLE>
<TEXT>
Gubernur Jawa Barat Ridwan Kamil bersama DPRD Jabar telah sepakat untuk mengkaji wacana pemindahan pusat pemerintahan dan ibu kota Provinsi Jawa Barat.
Ridwan Kamil mengatakan, wacana itu muncul sewaktu ia menggelar rapat pembahasan Rencana Tata Ruang Wilayah (RTRW) Jabar bersama Pansus VII awal pekan lalu.
Sementara itu, Ketua Pansus VIII DPRD Jabar Herlas Juniar mengatakan, dalam pembahasan RTRW Jabar pihaknya belum memasukkan rencana pemindahan ibu kota.
Namun, DPRD sudah menyiapkan struktur ruang pembahasan jika suatu saat rencana itu dieksekusi.
Berita wacana ibu kota Jabar pindah dari Bandung, Ridwan Kamil usulkan 3 lokasi baru masih menjadi perhatian para pembaca Kompas.com.
Sementara itu, berita demo Jayapura rusuh, massa bakar kantor Telkom dan lempari hotel juga menjadi perhatian pembaca.
Demo di Jayapura rusuh. Aksi protes atas dugaan tindak rasisme terhadap mahasiswa Papua di Jayapura berlangsung anarkistis.
Setelah sebelumnya membakar kantor Majelis Rakyat Papua, massa membakar kantor Telkom, kantor pos, dan sebuah SPBU yang berjejer di samping kantor BTN di Jalan Koti, Jayapura.
Berikut ini 5 berita populer nusantara selengkapnya:
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-278 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> PARA Syndicate: Penentuan Posisi Menteri Jadi Kata Kunci Jokowi </TITLE>
<TEXT>
Direktur Eksekutif PARA Syndicate Ari Nurcahyo menyebutkan bahwa penentuan posisi menteri di periode kedua kepemimpinan Presiden Joko Widodo (Jokowi) menjadi kata kunci.
Hal tersebut dikarenakan tantangan periode kedua akan lebih besar bagi Jokowi mengingat dia tidak bisa lagi maju di Pemilu 2024 mendatang.
"Sehingga secara psikologis politik, tahun kelima nanti pamor kekuasaannya akan terus turun sehingga penentuan posisi menteri-menteri jadi kata kunci," kata Ari di kantornya, kawasan Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, Kamis (29/8/2019).
Menurut Ari, posisi menteri tersebut menjadi kata kunci supaya nantinya Jokowi tetap prima dalam menjalankan tugas-tugasnya di periode 2019-2024 ini.
"Jangan sampai kabinet dan pemerintahan ini kurang efektif, jadi sedikit lumpuh karena mereka (menteri) punya konsentrasi agenda lain, konsentrasi di Pemilu 2024," ujar dia.


Jokowi juga harus bisa memastikan bahwa nantinya yang menjadi menteri-menteri di kabinetnya merupakan kader-kader terbaik untuk melanjutkan tongkat estafet periode kepemimpinannya.
Dengan demikian, kata Ari, rencana adanya nomenklatur baru di kementerian atau menteri-menteri berusia muda yang diangkat ke kabinet, tidak akan menjadi masalah.
Sebab hal yang paling penting adalah Jokowi memiliki pertimbangan yang matang tentang nomenklatur susunan kementerian dan nama-nama terbaik.
"Komposisi 45:55, profesional dan politik it's okay, yang penting bagaimana efektif bekerja, bisa mengirim semua visi misi Jokowi di periode kedua. Ini di tengah politik dan ekonomi yang sulit, keefektifan kerja para menteri jadi kata kunci," tegas dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-279 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> 575 Caleg DPR Ditetapkan Sabtu, Begini Mekanismenya </TITLE>
<TEXT>
Komisi Pemilihan Umum (KPU) akan menggelar rapat pleno penetapan perolehan kursi partai politik dan calon legislatif terpilih, Sabtu (29/8/2019).
Komisioner KPU Ilham Saputra menjelaskan, pleno akan diawali dengan pembacaan perolehan kursi parpol di DPR RI.
"Dibacakan perolehan suara partai per daerah pemilihan dan perolehan kursinya," kata Ilham saat dikonfirmasi, Kamis (29/8/2019).
Setelah itu, pleno dilanjutkan dengan pembacaan nama caleg terpilih. Ilham menyebut, ada 575 caleg terpilih yang bakal ditetapkan.
"Masing-masing dapil akan dibacakan caleg terpilihnya," kata dia.
Menurut Ilham, caleg terpilih tidak diwajibkan hadir. Tetapi, KPU mengundang perwakilan partai politik.
Tidak hanya itu, KPU juga mengundang sejumlah lembaga, seperti Badan Pengawas Pemilu (Bawaslu), Dewan Kehormatan Penyelenggara Pemilu (DKPP), Komisi II DPR RI, TNI/Polri, dan LSM.
Dengan ditetapkannya caleg terpilih dalam rapat pleno besok, berarti berakhirlah tahapan penyelenggaraan Pemilu Legislatif 2019.
"(Tahapan Pileg 2019) sudah kelar, tinggal pelantikan saja," kata Ilham.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-280 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Bandar Narkoba Ngaku dengan Rp 30 Juta Bisa Makan Enak di Lapas </TITLE>
<TEXT>
Tersangka Muhammad Adam yang merupakan napi Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cilegon kasus narkoba, mengaku kerap makan enak di lapas.
Hal ini diakuinya saat konferensi pers di hadapan sejumlah wartawan di kediamannya di Perumahan Sukajadi blok Palm Ratu nomor 39, Batam Kota, Batam, Kepulauan Riau.
Kepada sejumlah wartawan, Adam mengaku tidak begitu sulit jika ingin makan enak di dalam LP Cilegon. Untuk makan enak di lapas, perbulannya Adam merogoh kocek Rp 30 juta.
"Uang itu bukan untuk beli makanan saja, tapi sekalian uang tips petugas yang mau membantu membelikan makanan sesuai yang dipesan," kata Adam di kediamannya, Kamis (29/8/2019).
Adam juga mengatakan uang sebanyak itu didapatkannya dari teman-teman yang ada di Malaysia.
Ada bisa mendapatkan makanan apapun yang diinginkannya.
"Yang jelas makanan apa yang saya lagi kepingin bisa saya dapatkan meski berada di LP Cilegon," jelas Adam.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-281 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> 6 Fakta Wacana Ibu Kota Jabar Pindah dari Bandung, Usulkan 3 Lokasi hingga Butuh Kajian </TITLE>
<TEXT>
Gubernur Jawa Barat Ridwan Kamil bersama DPRD Jabar telah sepakat untuk mengkaji wacana pemindahan pusat pemerintahan dan ibu kota Provinsi Jawa Barat.
Wacana pemindahanan itu muncul sewaktu ia menggelar rapat pembahasan Rencana Tata Ruang Wilayah (RTRW) Jabar bersama Pansus VII awal pekan lalu.
Pria yang akrab disapa Emil itu menilai, pemindahan itu diperlukan lantaran secara fisik, Kota Bandung sudah kurang mendukung sebagai pusat pemerintahan provinsi.
Berikut fakta wacana pemindahan ibu kota Jabar dari Bandung:


Emil menjelaskan, penentuan lokasi baru ibu kota Jabar terbuka untuk seluruh wilayah.
Namun, saat ini ada tiga lokasi yang diusulkan, yakni di Tegalluar di Kabupaten Bandung, Walini di Kabupaten Bandung Barat, serta di sekitar wilayah Rebana (Cirebon, Patimban, Majalengka).
Tegalluar dan Walini sebelumnya masuk dalam kawasan pengembangan jalur kereta cepat Bandung-Jakarta.
Sementara wilayah Rebana (Cirebon, Patimban, Majalengka) saat ini merupakan wilayah pengembangan ekonomi baru Jabar.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-282 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Gadis Paskibra yang Menghilang Ternyata Sering Tak Pulang dan Dekat dengan Komunitas Punk </TITLE>
<TEXT>
Siswi kelas 1 SMK Bhina Mulya, Nira Damayanti, akhirnya dapat diketahui keberadaannya setelah menghilang hampir selama 2 pekan.
Gadis yang merupakan anggota pasukan pengibar bendera (Paskibra) asal Desa Waru, Kecamatan Jepon, Kabupaten Blora, Jawa Tengah, itu ditemukan sendiri oleh Ayahnya.
Sudiran yang merupakan Ayah kandung Nira mengatakan, putrinya itu sejak sekolah menengah pertama (SMP) memang sudah sering tidak pulang ke rumah.
Nira diketahui oleh keluarganya sering bergaul dengan anak jalanan.
"Sering tidak pulang ke rumah sejak SMP, ikut anak-anak jalanan. Sudah berkali-kali dinasihati tapi tidak digubris," kata Sudiran saat dihubungi Kompas.com, Kamis (29/8/2019).
Menurut Sudiran, saat masih duduk di bangku SMP, Nira paling lama meninggalkan rumah selama tiga hari.
Sudiran mengakui baru kali ini Nira tidak pulang ke rumah selama hampir dua pekan.
Sudiran dan keluarganya benar-benar mengkhawatirkan keberadaan Nira.
Pihak keluarga bahkan sampai melaporkan kasus hilangnya Nira ke Mapolsek Jepon.
"Kalau dulu biasanya mentok tiga hari tidak pulang. Tapi ini hampir dua minggu," kata Sudiran.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-283 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Tak Ada Pengistimewaan Pengurusan Sertifikat Tanah Milik Presiden Jokowi yang Hilang </TITLE>
<TEXT>
Kepala Kantor Pertanahan Kota Surakarta Sunu Duto Widjomarmo mengatakan, tidak ada pengistimewaan dalam pengurusan sertifikat tanah milik Presiden Jokowi yang dikabarkan hilang.
"Tidak ada pengistimewaan (pengurusan). Semuanya sama," katanya di Solo, Jawa Tengah, Kamis (29/8/2019).
Menurutnya, untuk menerbitkan sertifikat tanah baru sebagai pengganti sertifikat yang hilang harus melalui prosedur, yaitu mengumumkannya melalui media massa dengan dilampiri surat keterangan kehilangan dari polres setempat.
Hal tersebut berdasarkan Pasal 59 ayat (2) Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah.
"Di dalam pengumuman itu sesuai dengan aturan kita cantumkan pasal sekian selama 30 hari. Artinya, memberikan kesempatan pihak ketiga manakala menemukan atau apa-apa itu bisa mengajukan keberatan," katanya.
"Atau misalnya di dalam hal tersebut sudah dijual atau apa kan kita menerbitkan sertifikat pengganti itu sudah sah," sambung dia.
Diketahui, dua sertifikat tanah milik Presiden Joko Widodo (Jokowi) masing-masing memiliki luas 365 meter persegi dan 716 meter persegi dikabarkan hilang.
Kedua bidang tanah itu berada di Kelurahan Banyuanyar, Kecamatan Banjarsari, Solo, Jawa Tengah.
Kabar hilangnya dua sertifikat tanah milik orang nomor satu di Indonesia itu diketahui setelah Kantor Pertanahan Kota Surakarta mengumumkannya melalui salah satu media cetak di Solo, Kamis (29/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-284 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Fakta Terbaru Tri Susanti dalam Kerusuhan di Asrama Mahasiswa Papua, Dijerat Pasal Berlapis hingga Cekal 6 Ormas </TITLE>
<TEXT>
Tri Susanti, koordinator lapangan (Korlap) aksi di depan asrama mahasiswa Papua di Surabaya sudah ditetapkan tersangka oleh penyidik Polda Jatim.
Tri dijerat polisi dengan pasal berlapis dari pasal tentang ujaran kebencian hingga berita bohong. Ia dianggap melanggar 6 pasal dalam 3 peraturan perundangan.
Polisi menyebut bahwa Tri aktif mengunggah komentar di grup WhatsApp yang bernada ujaran kebencian dan berita bohong atau hoaks.
Selain menjatuhkan status tersangka kepada korlap aksi Tri Susanti, polisi juga mengajukan cekal terhadap 6 saksi dari kelompok anggota ormas peserta aksi di depan asrama mahasiswa Papua Surabaya.
Berikut ini fakta terbarunya:


Menurut Polda Jatim, rapat persiapan aksi protes perusakan bendera tersebut digelar pada 14 Agustus 2019.
Tri Susanti mengundang sejumlah organisasi masyarakat di sebuah warung di Jalan Penataran Surabaya.
Sehari setelahnya, pada 15 Agustus 2019, Tri Susanti mengunggah pengumuman dalam sebuah grup WhatsApp berisi kata-kata, "Karena ada kemungkinan masalah bendera di depan Asrama Kalasan akan dibuat besar, digoreng oleh mereka bila butuh perhatian internasional. Semoga hanya dendam coklat saja, masalah penahanan mahasiswa di Polda Papua".
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-285 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Duduk Perkara Demo Jayapura, Libatkan Ribuan Pengunjuk Rasa hingga Warga Mengungsi ke Markas TNI </TITLE>
<TEXT>
Ribuan pengunjuk rasa kembali menggelar demo di Jayapura, Kamis (29/8/2019). Mereka memprotes dugaan tindak rasisme kepada mahasiswa Papua di Jawa Timur beberapa waktu lalu.
Aksi demo serupa juga pernah digelar pada 19 Agustus 2019.
Massa berasal dari Kabupaten Jayapura, Waena, Perumnas 3, dan wilayah Kota Jayapura serta perwakilan dari mahasiswa.
Pantau Kompas.com, kerusuhan bermula saat ribuan pengunjuk rasa melakukan long march dari Abepura menuju Kantor DPRD Papua dan Kantor Gubernur Papua yang ada di Kota Jayapura pada Kamis pagi.
Namun sebelum pengunjuk rasa melakukan orasi, situasi mulai memanas.
Sebelumnya saat demo di Expo Waena, massa sempat melempar batu ke arah mobil dinas Komandan Kodim 1701/Jayapura.
Saat kerusuhan, massa membakar Kantor Majelis Rakyat Papua (MRP) dan menjebol Lembaga Permasyarakatan Abepura. Diduga ada beberapa narapidana yang melarikan diri.
Selain itu, massa juga merusak pertokoan di Abepura serta membakar pertokoan di kawasan Entrop, Jayapura termasuk membakar mobil dan perkantoran di Kota Jayapura.
Massa yang sudah berhasil masuk ke Kota Jayapura juga membakar Kantor Grapari Telkomsel yang berada di sebelah Kantor Pos Jayapura, serta SPBU yang berjejer di samping kantor BTN di Jalan Koti, Jayapura.
Setidaknya ada 20 titik api membumbung ke langit Jayapura.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-286 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> [POPULER MEGAPOLITAN]: Viral Kebaktian Tutup Peti di Pelataran Masjid I Petugas PPSU Nikahi Wanita Austria I Jubir KPK Dituduh Sebar Hoaks </TITLE>
<TEXT>
Kabid Humas Polda Metro Jaya Kombes Argo Yuwono membenarkan, polisi telah menerima laporan dugaan penyebaran berita bohong dengan terlapor juru bicara KPK (Komisi Pemberantasan Korupsi) dan dua anggota Koalisi Capim KPK.
Pelapor menyebut dirinya sebagai pemuda kawal KPK dan masyarakat DKI Jakarta. Laporan tersebut diterima pada Rabu (28/8/2019).
"Itu biasa ya ada laporan yang masuk. Kalau memang ada seseorang yang merasa dirugikan dan menyangkut dugaan pidana, seseorang berhak melaporkan hal tersebut ke pihak kepolisian," kata Argo saat dikonfirmasi wartawan, Kamis kemarin.
Saat ini, kepolisian tengah menyelidiki laporan tersebut. Argo menambahkan, penyidik akan memanggil pihak pelapor dan terlapor yang terlibat dalam kasus itu guna dimintai keterangan lebih lanjut.
Siapakah si pelapor dan apa persisnya tuduhan yang diajukan? Simak berita lengkapnya di sini.
Tak pernah terbayangkan di benak Bambang Irawan (28), seorang petugas Penanganan Prasarana dan Sarana Umum (PPSU) Kelurahan Pondok Labu bisa menikahi perempuan warga negara asing (WNA) asal Austria bernama Arzum Balli (26).
Ditemui di kediamannya di Jalan Bango II, RT 012, RW 03, Kelurahan Pondok Labu, Kecamatan Cilandak, Jakarta Selatan, Awan sapaan akrab Bambang, bercerita kisah percintaan dirinya dengan sang istri berawal dari perkenalan di salah satu media sosial bernyanyi pada pertengahan 2016.
"Awal kenal pertengahan 2016 di aplikasi 'Smule'. Saya lihat dia nyanyi pakai Bahasa Indonesia, makanya saya tertarik sama dia. Yaudah saya join (gabung) nyanyi sama dia, terus kenalan dari situ," kata Awan di rumahnya, Kamis (29/8/2019).
Komunikasi di antaranya semakin lancar dan dekat karena fasihnya Arzum berbahasa Indonesia. Awan mengatakan, istrinya sudah belajar Bahasa Indonesia sebelumnya mengenalnya.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-287 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Fakta Lengkap Sidang Prada DP, Menangis Minta Keringanan Hukuman hingga Keluarga Fera Mengamuk </TITLE>
<TEXT>
Sidang kasus pembunuhan serta mutilasi yang menjerat Prada DP kembali berlangsung di Pengadilan Militer I-04 Palembang, Kamis (29/8/2019).
Dalam persidangan tersebut, Prada DP menyampaikan nota pembelaan atau pledoi kepada hakim terkait pembunuhan Fera Oktaria (21) yang tak lain adalah kekasihnya sendiri.
Saat menyampaikan pembelaan dengan berdiri di ruang sidang, Prada DP pun menangis dan memohon kepada hakim agar hukumannya diringankan.
Sementara itu, Suhartini ibu dari Fera mendadak mengamuk dan mencoba mengejar Prada DP yang hendak dibawa ke mobil tahanan.
Suhartini mengamuk di depan sidang seusai mendengar pembelaan atau pleidoi yang dibacakan Prada DP di Pengadilan Militer I-04 Palembang, Kamis.
Berikut fakta lengkap persidangan Prada DP:


Saat menyampaikan pembelaan dengan berdiri di ruang sidang, Prada DP pun menangis dan memohon kepada hakim agar hukumannya diringankan.
Prada DP juga meminta maaf kepada keluarga Fera.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-288 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> [POPULER INTERNASIONAL] Rotasi Pasukan China di Hong Kong | Pria Bunuh Teman 53 Tahun Setelah Dibully </TITLE>
<TEXT>
Tentara Pembebasan Rakyat China (PLA) melalui media pemerintah mengumumkan adanya rotasi pasukan di tengah isu adanya aksi demo baru di Hong Kong.
Gambar yang dirilis media pemerintah itu memperlihatkan pergerakan kendaraan lapis baja angkut personel pasukan dan truk terlihat bergerak di perbatasan.
Kemudian dari Rusia, Presiden Turki Recep Tayyip Erdogan menyikapi kemungkinan dirinya membeli jet tempur Rusia setelah dikeluarkan AS dari program F-35.
Respons Erdogan dan rotasi pasukan China di Hong Kong itu merupakan dua dari empat kabar populer internasional sepanjang Kamis (29/8/2019) hingga Jumat (30/8/2019).
1. Pasukan China Terlihat Bergerak Menuju Hong Kong di Tengah Rencana Demo China menyatakan, militer mereka tengah melakukan "rotasi" dengan mengerahkan pasukan baru di Hong Kong, di tengah rencana demo akhir pekan.
Media pemerintah melansir bagaimana pasukan itu bergerak antara lain di perbatasan Pelabuhan Huangganga maupun Pulau Stonecutters pukul 04.00 waktu setempat.
Dalam laporan Xinhua, militer China menyatakan mereka tengah melakukan rotasi tahunan dan membantu mempertahankan kemakmuran dan stabilitas Hong Kong.
Bagaimana pendapat pakar dan mengapa rotasi itu menjadi sorotan, Anda bisa menyimaknya secara lengkap di sini.
2. Ditanya Bakal Beli Jet Tempur Rusia Setelah Dikeluarkan AS dari F-35, Erdogan: Mengapa Tidak? Presiden Turki Recep Tayyip Erdogan tidak menampik bakal membeli jet tempur Rusia setelah dikeluarkan Amerika Serikat ( AS) dari program F-35.
Pernyataan itu dia sampaikan setelah bertemu dengan Presiden Rusia Vladimir Putin ketika menghadiri pameran kedirgantaraan internasional MAKS-2019 awal pekan ini.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-289 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Ini Penyebab Demo Berujung Kerusuhan di Deiyai </TITLE>
<TEXT>
Demo dan aksi unjuk rasa yang berlangsung di depan Kantor Bupati Deiyai, Papua, pada 28 Agustus 2019, berujung ricuh.
Demo massa di bawah koordinator Ketua KNPB Kabupaten Deiyai Stevanus Pigai terkait penolakan bentuk rasial dan intimidasi terhadap mahasiswa Papua di Malang dan Surabaya beberapa waktu lalu, akhirnya berujung kerusuhan.
Menurut keterangan resmi dari Pusat Penerangan Mabes TNI, Kamis (29/8/2019), demo yang dimulai pukul 13.00 WIT tersebut, awalnya hanya diikuti sekitar 100 orang.
Aksi unjuk rasa awalnya berlangsung aman dengan pengamanan dari aparat TNI dan Polri.
Namun, berselang satu jam kemudian, situasi tiba-tiba berubah saat munculnya ribuan orang lainnya sambil meneriakkan Papua Merdeka.
Mereka juga mengibarkan bendera Bintang Kejora.
Tak cuma itu, mereka juga datang dengan bersenjata panah dan parang serta batu.
Massa bertindak brutal dan membabi buta melakukan penyerangan, pelemparan batu dan anak panah ke arah aparat keamanan dan Kantor Bupati Deiyai.
Selanjutnya, aksi massa yang tidak terkendali tersebut mengakibatkan jatuhnya korban jiwa dari pihak aparat, yakni 1 orang anggota TNI gugur, karena terkena anak panah, bacokan dan lemparan batu.
Kemudian, 5 orang lainnya luka-luka. Masing-masing yakni dua personel TNI dan tiga orang personel Polri yang terkena panah dan batu.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-290 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> LSI: KPK Paling Dipercaya Publik, Jangan Main-main dengan Masa Depannya </TITLE>
<TEXT>
Peneliti Lembaga Survei Indonesia ( LSI) Burhanuddin Muhtadi meminta semua pihak untuk tak bermain-main dengan masa depan Komisi Pemberantasan Korupsi ( KPK).
Pasalnya, KPK mendapatkan tingkat kepercayaan publik tertinggi berdasarkan survei LSI yang dilakukan pada 11-16 Mei 2019. Sehingga dukungan publik terhadap lembaga antirasuah itu kuat.
"Apa poinnya ketika kita sampaikan poin ini? Jangan main-main terhadap masa depan KPK. Karena dibanding lembaga lain KPK yang paling tinggi tingkat kepercayaannya," kata Burhanuddin dalam diskusi Efek Kinerja Pemberantasan Korupsi terhadap Dukungan pada Jokowi di Hotel Mercure Cikini, Jakarta, Kamis (29/8/2019).
Menurut Burhanuddin, responden diberi pertanyaan, "Seberapa percayakah Ibu/Bapak dengan lembaga di bawah ini?".
Hasilnya, 62 persen responden menyatakan cukup percaya dan 22 persen menyatakan sangat percaya dengan KPK.


Urutan kedua ditempati oleh Presiden. Ia memaparkan, 59 persen responden cukup percaya dan 20 persen sangat percaya terhadap Presiden.
Kemudian disusul Polisi, yaitu 64 persen responden cukup percaya dan 15 persen sangat percaya terhadap lembaga tersebut.
"Polisi trustnya juga sekitar 79 persen tapi persentase komanya lebih unggul Presiden," kata Burhanuddin.
Pengadilan menempati peringkat keempat sebagai lembaga yang dipercaya publik. Tingkat kepercayaannya, 60 persen responden cukup percaya dan 11 persen sangat percaya dengan pengadilan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-291 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Dua Sertifikat Tanah Milik Presiden Jokowi Hilang </TITLE>
<TEXT>
Dua sertifikat tanah milik Presiden Joko Widodo (Jokowi) masing-masing memiliki luas 365 meter persegi dan 716 meter persegi dikabarkan hilang.
Kedua bidang tanah itu berada di Kelurahan Banyuanyar, Kecamatan Banjarsari, Solo, Jawa Tengah.
Kabar hilangnya dua sertifikat tanah milik orang nomor satu di Indonesia itu diketahui setelah Kantor Pertanahan Kota Surakarta mengumumkannya melalui salah satu media cetak di Solo, Kamis (29/8/2019).
Kepala Kantor Pertanahan Kota Surakarta, Sunu Duto Widjomarmo menjelaskan, pengumuman tentang sertifikat hilang tersebut merupakan prosedur untuk mendapatkan sertifikat baru sebagai pengganti sertifikat yang hilang.
Hal itu berdasarkan Pasal 59 ayat (2) Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah.
"Orang ataupun badan selaku pemegang hak atas tanah manakala bukti kepemilikan hak atas tanahnya itu sertifikat hilang, maka prosedurnya harus ditempuh melalui pengumuman di media setelah dilampiri surat keterangan kehilangan dari Polres setempat," katanya dihubungi wartawan di Solo, Jawa Tengah, Kamis.
Sunu mengatakan, jika dalam waktu 30 hari sejak tanggal pengumuman ini ada yang merasa keberatan maka dipersilakan membuat surat keberatan.
Surat keberatan itu disertai alasan dan bukti yang kuat dan dikirimkan ke kantor Pertanahan.
Namun, jika selama 30 hari tidak ada yang keberatan terhadap permohonan penggantian sertifikat tersebut, maka sertifikat pengganti akan diterbitkan.
Sertifikat tersebut berlaku sah menurut hukum. Sementara sertifikat yang dinyatakan hilang tidak berlaku lagi.
"Ini untuk memberikan kesempatan kepada pihak ketiga mana kala menemukan atau apa bisa mengajukan keberatan. Atau misal di dalam hal tersebut sudah dijual atau sudah apa kan kita menerbitkan sertifikat pengganti itu sudah sah," ujarnya.
Sunu menegaskan, meski sertifikat tanah yang hilang tersebut milik Presiden Jokowi, namun tidak akan diperlakukan istimewa.
Sebab, prosedur untuk mendapatkan sertifikat pengganti baru harus diumumkan melalui media.
"Tidak ada pengistimewaan. Semuanya sama dalam proses pengurusan untuk mendapatkan sertifikat pengganti baru," jelas dia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-292 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> NASIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Ketua MPR: Baru Kali Ini Pengibaran Bendera Bintang Kejora Tak Ditindak Serius </TITLE>
<TEXT>
Ketua MPR RI Zulkifli Hasan mengingatkan pemerintah berhati-hati dalam menyelesaikan kerusuhan yang terjadi di Papua. Ia mengatakan, pemerintah tak boleh salah langkah.
"Saya minta pemerintah hati hati, sekali lagi hati-hati ini Papua itu kan multidimensi. Jangan sampai salah langkah, jangan sampai salah arah," kata Zulkifli di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Kamis (29/8/2019).
Zulkifli menyoroti aksi unjuk rasa dengan mengibarkan bendera bintang kejora. Ia menilai tidak ada tindak tegas dari aparat keamanan.
"Ini sejak 15 tahun terakhir, baru kali ini bendera bintang kejora berkibar. Tapi tidak ada tindakan serius dari aparat kemanan khususnya TNI-Polri," ujarnya.
Zulkifli mengatakan, masalah di Papua sudah melebar ke luar negeri. Untuk itu ia meminta pemerintah fokus pada satu masalah di Papua, dan menunda pembahasan urusan yang lain.
"Jadi sekali lagi, pemerintah harus fokus ke salah satu masalah, seperti Papua ini. Yang dianggap belum perlu, tunda dulu misalnya soal Ibu kota ya," pungkasnya.
Sebelumnya, aksi unjuk rasa terjadi di beberapa wilayah di Papua.
Aksi tersebut dilakukan sebagai bentuk protes atas tindakan diskriminasi dan rasis yang diterima mahasiswa Papua di Malang dan Surabaya, Jawa Timur.
Aksi protes tak hanya di Papua, sejumlah massa dari Aliansi Mahasiswa Anti Rasisme, Kapitalisme, Kolonialisme dan Militerisme, menggelar aksi unjuk rasa di depan Istana Negara, Jalan Medan Merdeka Barat, Jakarta Pusat, Selasa (28/8/2019).
Aksi didahului dengan longmarch dari Gedung Kemendagri. Sesampainya di Istana Negara, mereka langsung membuat lingkaran yang dibatasi oleh tali rafia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-293 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Tanggapan Keluarga Korban Setelah Pemerkosa 9 Anak Dihukum Kebiri </TITLE>
<TEXT>
Lega, tetapi belum puas. Begitu lah perasaan keluarga salah satu korban perkosaan anak yang dilakukan Muh Aris (20), terpidana yang dijatuhi hukuman kebiri kimia oleh Pengadilan Negeri (PN) Mojokerto, Jawa Timur.
Menurut SH (36), ayah dari BQ, salah satu korban kejahatan seksual yang dilakukan Aris, perbuatan terpidana merupakan tindakan kejam dan tidak manusiawi.
SH menilai, Aris pantas diberi ganjaran hukuman maksimal.
Saat ditemui Kompas.com di kediamannya, Kamis (29/8/2019) malam, SH mengaku masih merasa kesal dengan ulah terpidana kepada anaknya.
"Namanya anak diperlakukan begitu, ya ndak terima," kata SH.
Meski demikian, SH mengaku lega karena orang yang melakukan kejahatan seksual terhadap anaknya berhasil ditangkap dan selesai disidangkan.
Pelaku dinyatakan bersalah dan sudah dijatuhi hukuman oleh pengadilan.
Pengadilan memutus Muh Aris (20), pemuda asal Dusun Mengelo, Desa Sooko, Kecamatan Sooko, Kabupaten Mojokerto, bersalah melanggar Pasal 76 D jo Pasal 81 ayat (2) Undang-Undang RI Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak.
Pemuda yang bekerja sebagai tukang las itu dihukum penjara selama 12 tahun dan denda Rp 100 juta subsider 6 bulan kurungan.
Selain itu, dia dikenai hukuman tambahan berupa kebiri kimia.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-294 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> 4 Kasus Pembunuhan yang Dilakukan Keluarga Dekat di Jabodetabek </TITLE>
<TEXT>
Sejumlah kasus pembunuhan menjadi sorotan di Jakarta dan sekitarnya dalam beberapa pekan terakhir. Ironisnya, deretan kasus itu melibatkan sesama anggota keluarga sebagai pelaku, entah suami, istri, anak atau orangtua.
Kompas.com merangkum empat kasus pembunuhan yang melibatkan orang terdekat di Jakarta dan sekitarnya selama Agustus ini.
Istri dibunuh karena tolak berhubungan badan, 6 Agustus
Seorang pria, J, membunuh istrinya dengan gunting dan pisau di rumah kontrakan mereka di Jalan Dukuh V, Kramat Jati, Jakarta Timur, pada 6 Agutus 2019. Ia menghabisi nyawa istrinya karena ditolak berhubungan badan.
Setelah pembunuhan itu, J membakar rumahnya untuk menghilangkan jejak. Ia menyulut kasur yang tengah ditiduri anaknya. J coba kabur lewat jendela tetapi terjatuh dan pingsan ketika rumahnya dilalap api, sedangkan anaknya mengalami luka bakar serius.
Jenazah Edi Chandra Purnama alias Pupung Sadili (54) dan anak kandungnya, M Adi Pradana alias Dana (23), ditemukan terpanggang di dalam mobil di Cidahu, Sukabumi, Jawa Barat, 25 Agustus 2019.
Penyelidikan polisi menyebutkan, mereka dibunuh di tempat lain sebelumnya akhirnya dibakar di dalam mobil di Sukabumi itu. Polisi juga mengungkapkan, otak pembunuhan itu adalah istri muda Edi, yaitu AK (45).
AK diketahu punya utang sebesar Rp 10 miliar di dua bank dan sejumlah kartu kredit. Cicilan utang per bulan mencapai Rp 200 juta. Ia kemudian meminta suaminya menjual rumah di Lebak Bulus, Jakarta Selatan. Namun permintaan itu ditolak karena rumah itu merupakan warisan orangtua.
AK lantas merencanakan pembunuhan terhadap suami dan anak tirinya itu dengan meminta jasa pembunuh bayaran. Para pembunuh bayaran dijanjikan uang Rp 500 juta. Perencanaan itu dilangsungkan di sebuah apartemen di Kalibata, Jakarta Selatan.
Pembunuhan dilakukan di Lebak Bulus, Jakarta Selatan. Di sana, nyawa Edi dan Dana dihabisi dengan diracun dan dibekap.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-295 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Kisah Warga Kampung Bengek yang Terkepung Lautan Sampah di Teluk Jakarta </TITLE>
<TEXT>
Di kawasan RW 17 Muara Baru, Penjaringan, Jakarta Utara, sebuah kampung berdiri di atas rawa-rawa yang penuh dengan tumpukan sampah.
Kampung itu adalah Kampung Bengek (kini dikenal Kampung Baru), kampung yang penghuninya merupakan gabungan dari warga di sekitar RT 3, RT 4, dan RT 11.
Tidak banyak orang yang mengenal kampung itu.
Lokasinya sangat terpencil, tersembunyi di balik tembok semen pembatas antara rumah-rumah di pemukiman RT 4.

Lubang-lubang kecil di tembok menjadi satu-satunya pintu keluar dan masuk bagi warga Kampung Baru.
Sejak didirikan lima tahun yang lalu, kampung ini telah menjadi tempat bagi warga yang mengungsi dari RT 3, RT 4, dan RT 11.


Keputusan untuk pindah ke Kampung Bengek didasari oleh tingginya biaya mengontrak rumah di tempat tinggal mereka sebelumnya.
"Di sana (RT 11) saya ngontrak. Kalau di sini kan rumah punya sendiri," ujar Ati (53), salah satu warga di Kampung Baru.
Lihat juga galeri foto "Kisah Warga Kampung Bengek yang Hidup di Atas Lautan Sampah"
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-296 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Fakta Baru Vonis Kebiri di Mojokerto, Dinyatakan Sehat hingga Hukuman Bisa Dilakukan </TITLE>
<TEXT>
Muh Aris (20), pemuda asal Dusun Mengelo, Desa Sooko, Kecamatan Sooko, Kabupaten Mojokerto, Jawa Timur, harus menjalani hukuman kebiri kimia setelah terbukti melakukan pemerkosaan terhadap 9 anak.
Berdasarkan putusan pengadilan, terpidana kasus pelecehan dan kekerasan anak itu juga harus mendekam di penjara selama 12 tahun.
Selain itu, dia juga dikenai denda Rp 100 juta subsider 6 bulan kurungan.
Vonis hukuman pidana bagi predator anak itu tertuang dalam putusan PT Surabaya dengan nomor 695/PID.SUS/2019/PT SBY tertanggal 18 Juli 2019.
Berdasarkan keterangan polisi pria 20 tahun itu sehat fisik dan jasmani.
Berikut fakta lengkapnya:


Berdasarkan keterangan polisi, pria 20 tahun itu sehat fisik dan jasmani.
"Itu artinya hukuman tambahan kebiri kimia bisa dilakukan terhadap terpidana Aris karena dia sehat mental dan fisik," kata Rudy Hartono di Surabaya, Kamis (29/8/2019).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-297 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> MEGAPOLITAN </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> BMKG: Jakarta Cerah Hari Ini </TITLE>
<TEXT>
Pada Jumat (30/8/2019) ini, Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika ( BMKG) memprediksi cuaca di hampir seluruh wilayah DKI Jakarta cerah sepanjang hari. Hanya Jakarta Barat yang akan cerah berawan pada Jumat malam.
Di Kota Bekasi, Depok, dan Bogor diprakirakan cerah pula pada pagi hari. Memasuki siang hari, cuaca cerah berawan. Ketebalan awan semakin tinggi pada malam hari.
Sementara itu, Kota Tangerang, Banten diperkirakan cerah berawan hingga sore hari. Malam hari, cuaca berawan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-298 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Tidak Semua Layanan Komunikasi di Jayapura Putus </TITLE>
<TEXT>
Layanan TelkomGroup mencakup layanan Telkomsel dan IndiHome masih dapat beroperasi di beberapa lokasi di Jayapura, Papua.
Namun, layanan Telkomsel di sebagian wilayah Base G dan Abepura tidak beroperasi. Begitu pun halnya dengan layanan IndiHome di sebagian wilayah Abepura yang juga mengalami gangguan.
"Kami juga memastikan seluruh layanan TelkomGroup seperti seluler dan fixedline agar tetap beroperasi, khususnya di lokasi-lokasi strategis. Telkom juga telah mengaktifkan crisis center tingkat nasional di Jakarta dan regional di Makassar yang memantau kondisi infrastruktur dan layanan selama 24 jam,- ujar Vice President Corporate Communication Telkom Arif Prabowo, seperti dikutip dari keterangan resmi, Kamis (29/8/2019).
Arif menjelaskan, pihaknya juga berkoordinasi dengan aparat keamanan setempat guna mengamankan aset-aset milik TelkomGroup. Hal itu dilakukan terkait kerusuhan Jayapura.
Diketahui gedung pelayanan pelanggan TelkomGroup di Koti dalam kondisi terbakar. Tingkat kerusakan belum diidentifikasi mengingat keadaan yang belum memungkinkan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-299 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Penjelasan Telkomsel Terkait Gangguan Telekomunikasi di Jayapura </TITLE>
<TEXT>
VP Corporate Communications Telkomsel Denny Abidin mengatakan, GraPARI Jayapura untuk sementara tidak beroperasi hingga waktu yang belum bisa ditentukan.
Hal ini terkait kerusuhan yang terjadi di Jayapura, Papua, Kamis (29/8/2019).
Selain itu, layanan telepon dan SMS Telkomsel di Papua untuk sementara mengalami gangguan.
"Sekarang ini kami sedang mengusahakan percepatan solusi perbaikan dan terus berkoordinasi dengan seluruh pihak terkait, untuk mengembalikan agar layanan telepon dan SMS Telkomsel bisa kembali normal," ujar Denny seperti dikutip dari keterangan resmi, Kamis.
Mengenai informasi tentang adanya kebakaran Gedung Layanan TelkomGroup di Koti, saat ini pihaknya sedang menginventarisir kondisi di sana dan segera diinformasikan.
"Telkomsel terus memantau kondisi di lapangan dan berkoordinasi dengan pemda dan keamanan setempat guna memastikan keselamatan seluruh personel karyawan serta fasilitas termasuk alat produksi telekomunikasi tetap dalam keadaan aman," ujar Denny.
Sebelumnya diberitakan, massa di Kota Jayapura, Papua, menggelar unjuk rasa menyikapi dugaan tindakan rasial terhadap mahasiswa Papua di Surabaya, Kamis (29/8/2019).
Namun, sebelum massa melakukan orasi, situasi malah memanas. Massa malah menimbulkan kerusuhan.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-300 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Kabel Koneksi Antar-BTS Dibakar Massa, 313 BTS di Jayapura Mati </TITLE>
<TEXT>
Direktur Jenderal Aplikasi dan Informatika Kementerian Komunikasi dan Informatika, Samuel Abrijani Pangerapan mengatakan, kabel koneksi antar-base tranceiver station (BTS) di Jayapura, Papua, dibakar massa.
Ini, kata Semuel, berdasarkan laporan dari operator telekomunikasi. Situasi ini juga yang membuat jaringan telekomunikasi, termasuk telekomunikasi seluler, di Jayapura pada Kamis (29/8/2019) terputus.
"Tidak ada (kebijakan) pemutusan telekomunikasi. Dari laporan operator, kabel koneksi antar-BTS dibakar massa. Ini yang mengakibatkan jaring selular mati. Ada 313 BTS yg tidak berfungsi," ujar Samuel saat dikonfirmasi Kompas.com, Kamis malam.
Sebelumnya Menkominfo Rudiantara juga menyampaikan tidak ada kebijakan black out yang dilakukan pemerintah di Jayapura.
"Kebijakan pemerintah hanya melakukan pembatasan atas layanan data (tidak ada kebijakan black out). Sementara layanan suara (menelepon/ditelepon) serta SMS (mengirim/menerima) tetap difungsikan," ujar Rudiantara saat dikonfirmasi Kompas.com, Kamis malam.
Rudi mengatakan, ada yang memotong kabel utama jaringan optik Telkomsel yang menyebabkan matinya seluruh layanan telekomunikasi di Jayapura, Papua.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-301 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Jayapura Masih Mencekam, Ribuan Warga Mengungsi ke Markas TNI AL </TITLE>
<TEXT>
Ribuan warga di Kota Jayapura, Papua, kembali menggelar unjuk rasa, menyikapi dugaan tindakan rasisme terhadap mahasiswa Papua di Surabaya, Kamis (29/8/2019).
Unjuk rasa ribuan warga Papua itu berakhir rusuh dengan melakukan berbagai aksi perusakan dan pembakaran, serta melakukan penjarahan.
Walau kondisi di Kota Jayapura sudah dalam kondisi terkendali, namun situasi di Kota Jayapura hingga Jumat (30/8/2019) sekitar pukul 01.30 WIT masih mencekam.
Lantaran kondisi Kota Jayapura belum bisa diprediksi, ribuan warga lebih memilih untuk meminta perlindungan dengan mengungsi ke Markas TNI AL, di Hamadi, Distrik Jayapura Selatan, Kota Jayapura.
Ribuan warga yang mengungsi ke instalasi militer Markas TNI Angkatan Laut Hamadi karena ketakutan.
Sebab, ribuan warga masih bertahan di halaman kantor Gubernur dan dikhawatirkan adanya kerusuhan susulan.
"Kondisi kami lagi trauma. Kami takut kalau massa balik dan melakukan pengerusakan dan penjarahan, hingga pembakaran. Itu yang buat kami mengungsi," kata seorang pria yang biasa di sapa Jojo saat ditemui lagi berjaga-jaga di Jalan Raya Entrop.
Jojo mengatakan, pengungsi kebanyakan anak-anak dan perempuan.
"Kita pria berjaga-jaga. Karena ini bukan lagi menyampaikan aspirasi. Mereka merusak dan membakar, bahkan melakukan penjarahan. Jadi kami bersatu," katanya.
Dari pantauan Kompas.com, masih ada ribuan pendemo hingga malam hari masih bertahan di halaman kantor Gubernur Jalan Soa Siu Dok 2, Distrik Jayapura Utara.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCID> KPS-310818-302 </DOCID>
<SO> KOMPAS </SO>
<SECTION> REGIONAL </SECTION>
<DATE> 30 Agustus 2019 </DATE>
<TITLE> Menkominfo: Tidak Ada Kebijakan Pemutusan Layanan Telepon dan SMS di Jayapura </TITLE>
<TEXT>
Menteri Komunikasi dan Informatika Rudiantara mengatakan, tidak ada kebijakan black out telekomunikasi dari pemerintah untuk Jayapura, Papua. Ini terkait putusnya hampir seluruh layanan telekomunikasi di Jayapura sejak Kamis (29/8/2019).
"Kebijakan pemerintah hanya melakukan pembatasan atas layanan data (tidak ada kebijakan black out), sementara layanan suara (menelepon/ditelepon) serta SMS (mengirim/menerima) tetap difungsikan," ujar Rudi saat dikonfirmasi Kompas.com, Kamis (29/8/2019).
Rudiantara mengatakan, ada yang memotong kabel utama jaringan optik Telkomsel yang menyebabkan matinya seluruh layanan telekomunikasi di Jayapura, Papua.
Telkomsel, lanjut Rudiantara, hingga kini sedang berusaha memperbaiki kabel yang diputus atau melakukan pengalihan trafik agar layanan suara dan SMS bisa segera difungsikan.
"Kami juga sudah koordinasi dengan Polri/TNI untuk membantu pengamanan perbaikan di ruang terbuka," ujar dia.
</TEXT>
</DOC>